Señor Presidente del Comité Argentino - Mexicano; señores miembros de la Cámara de Comercio Argentina - Mexicana; señores empresarios; distinguida comitiva que me acompaña; señoras y señores: queridos amigos empresarios quiero agradecer la oportunidad que nos brindan de compartir este momento y en forma conjunta generar algunas reflexiones. Resulta realmente propicio que este encuentro con empresarios mayoritariamente mexicanos, al que también han concurrido varios compatriotas.   Hace unos meses, en abril pasado, Cristina tuvo oportunidad de relatarles en este mismo foro el estado de la evolución de la economía argentina y la potencialidad que tendría el fortalecimiento de la relación bilateral entre la República Argentina y los Estados Unidos de México.  En aquel viaje se avanzó en los últimos detalles del proyecto de asociación estratégica, que felizmente acabamos de firmar con el señor Presidente de México, nuestro querido amigo Felipe Calderón.  Hemos dicho, y ustedes lo saben, que este tipo de acuerdos que involucran las instancias oficiales, requiere cada vez del protagonismo de los distintos sectores de las comunidades nacionales, para el logro de las metas que los gobiernos proponen. Este nuevo Acuerdo de Asociación Estratégica entre Argentina y México profundiza, sistematiza y organiza la siempre positiva y dinámica relación entre nuestros países; prevé la institucionalización de los canales de diálogo y concertación política, entre los gobiernos de las perspectivas bilaterales, regional e internacional; promueve una más ágil vinculación para la cooperación científica, tecnológica, educativa y cultural, convocando para esto tanto a las agencias estatales como a las organizaciones sociales. Por supuesto, el acuerdo también hace un énfasis especial en la cooperación conjunta para el desarrollo económico sostenible con justicia social. Desearía desarrollar ante ustedes un poco más este tópico, que sé que es de su interés y que constituye una de las mayores preocupaciones de mi Gobierno. Es importante preocuparse respecto de cómo sostener el crecimiento económico, trasformándolo en un desarrollo sustentable, en el que estén incluidos todos los habitantes de nuestros países. Sin embargo, la cuestión no se reduce a obtener la sustentabilidad macroeconómica de un proceso de desarrollo, sino pasa también centralmente por la sustentabilidad social de este proceso. En la creación de puestos de trabajo decente, en la mejora de la distribución del ingreso, de modo que ceda la desigualdad, está la clave para el fortalecimiento de los mercados internos y la sustentabilidad social de la que hablábamos. No se trata de la simple sustentabilidad política de un proceso económico; es mucho más amplio que eso, la sustentabilidad social protege la inversión y convivencia al interior de cada país. Por eso pensamos que no es tema, que atañe solamente a uno de nuestros países. El empresariado inteligente tiene que aportar responsabilidad social para que esa ecuación cierre, no por beneficencia sino para defender mejor aún su propio interés. En otro orden es sabido por ustedes, que hoy la relación de Argentina y México en el campo económico y comercial, atraviesa un excelente momento, los que nos permite anticipar un futuro provechoso para ambos países. Esta relación se basa en tres ejes bien definidos: el comercio bilateral, las corrientes de inversiones y las posibles asociaciones empresariales tendientes a impulsar actividades recíprocas en nuestros respectivos mercados nacionales y, eventualmente, de manera conjunta también porque no en terceros mercados. La importancia de la situación actual y potencial de México en el ámbito internacional, las dimensiones de su mercado, su economía y su comercio y finalmente su rol clave en el ámbito continental, hace que reúna para la Argentina todas las condiciones de un socio de características estratégicas. Si a ello le agregamos las óptimas relaciones que nos han unido históricamente creemos que podemos afirmar que estamos ante la posibilidad cierta de recorrer juntos un camino largo y exitoso en los años venideros. Nos impresiona profundamente el desempeño reciente de la economía mexicana, cuyo PBI ha superado los 730.000 millones de dólares en el 2006, experimentando así un notable crecimiento de casi el 20 por ciento en el transcurso de los últimos 5 años. Ustedes conocen mejor que nadie la situación económica mexicana, permítanme entonces mencionar algunos hechos y cifras que atestiguan el favorable momento en que se encuentra la economía de mi país. Actualmente, transitamos por el quinto año consecutivo de importante expansión del PBI, habiendo crecido estos 4 años a una tasa anual entre el 8 y el  9 por ciento y esperamos, en el 2007, que sea superior al 8 por ciento. Yo soy más optimista que el Ministro de Economía (RISAS). Lo que da un resultado en un período de expansión económica ininterrumpida, es el crecimiento más importante que ha tenido la Argentina en los últimos 100 años, eso marca la perspectiva y la proyección del proceso que estamos llevando adelante. Pero saben ustedes que no buscamos sólo el crecimiento, sino también inclusión social, porque creemos que esa es la asignatura pendiente en nuestra América latina. Para esto resulta fundamental la creación de empleo genuino. Hemos podido bajar la tasa de desempleo, desde el 27 por ciento de la población económicamente activa, en el 2002, a menos del 9 por ciento, en la actualidad. El robusto crecimiento en la economía argentina también ha tenido su proyección sobre el comercio exterior, nuestras ventas a todo destino han venido creciendo durante los últimos 4 años a un 16 por ciento anual, hasta sobrepasar, en el 2006, los 46.000 millones de dólares, esperando llegar, en el presente año, a la meta de los 50.000 millones de dólares, inclusive más, con lo que se habría duplicado el monto de nuestras exportaciones en el término de los últimos 4 años. Por dar un último dato, nuestras exportaciones en el mes de junio crecieron el 17 por ciento, superando el 15 por ciento que venían creciendo y nuestras importaciones han crecido un nivel de un 25 por ciento. Pero la gran calidad que están mostrando nuestras importaciones es que el mayor crecimiento de importaciones eran los bienes de capital, que eso está marcando que hay un proceso de inversión muy sustentable en la Argentina. Por el lado de las inversiones también se registraron sensibles progresos: la Inversión Bruta Interna fija 17 trimestres consecutivos de aumento, ahora se registra una relación entre la inversión y el PBI entre el 20 y el 23 por ciento, lo que implica un contraste notorio con el nivel del 2002, en que sólo se llego a poco más del 11 por ciento. Para que ustedes tengan una idea, el nivel de inversión más alto que había tenido la Argentina había sido en 1998, en este momento la Argentina, con los datos del mes de junio, está superando esa inversión en un 22,9 por ciento. A nivel de desagregado se aprecia que la recuperación de la inversión bruta interna fija no sólo respondió a una mayor inversión en obra civil, sino que también fue impulsada por la incorporación de maquinarias, equipos de rubros, particularmente afectados durante la crisis. La inversión extranjera directa, como decía nuestra representante, nuestra presidenta de la Agencia de Inversiones, la doctora Beatriz Nofal, observó un comportamiento dinámico, que en el último trienio llegando en el 2006 es de 5.491 millones de dólares, superando el promedio anual de la década del '90, neto de privatizaciones que se ubicaba en el orden de los 5.300 millones de esa moneda. Además ostentaba otro signo distintivo: la inversión extranjera directa se destinó en un 96 por ciento a la ampliación de las capacidades productivas o el ingreso de nuevas firmas, ayudando a destruir el desempleo. Sólo el 4 por ciento restante se dirigió a compras de firmas existentes; en los '90 el 60 por ciento tenía ese destino y entre ellas dirigidas a privatizaciones triplicaban obviamente la disminución de puestos de trabajo. Por cierto, se observó en los últimos 2 años una normalización del sistema financiero, con una notoria baja de las tasas de interés y un persistente aumento de crédito al sector privado. La recuperación de la inversión ha desempeñado un rol clave en la sustentabilidad del crecimiento, en el mediano y largo plazo. En este sentido, viene al caso combinar algunos datos que refrendan la influencia del proceso del desarrollo económico argentino. Pero las inversiones cuya arquitectura descansan sobre firmes bases, otorgamos trato de nacional a los inversores extranjeros, libertad de acceso a todos los sectores económicos y acceso a los programas de incentivo locales. Todo esto basado en la concepción de que no aceptamos un crecimiento a cualquier costo, puesto que queremos un crecimiento sostenible, que respete las futuras generaciones de ciudadanos. Suscribimos el compromiso de hacer todos los esfuerzos posibles, por entregar a la generación que nos suceda un planeta que esté igual, incluso mejor, de lo que encontramos y no deteriorado por el abuso irresponsable. El excelente estado de nuestras relaciones bilaterales, signado siempre por el buen entendimiento, está cimentado por numerosos e importantes contactos a todo nivel, que ocurren continuamente y particularmente por la visita de delegaciones y misiones, tanto oficiales, privadas, mixtas de gran relevancia. Como he dicho al principio la intensificación de las relaciones económicas y comerciales bilaterales no es tarea solamente de los Gobiernos, sino también de los sectores privados quienes han contenido a las estructuras institucionales que establecemos de las respectivas administraciones públicas. Es precisamente, la interrelación entre el sector público y privado la que permite aprovechar al máximo las oportunidades de negocios, proporcionando a los Gobiernos un marco propicio y estable desde el punto de vista jurídico y macroeconómico. Por otro lado, un sector privado, socialmente responsable, que asume el lógico riesgo empresarial y aporta su visión de negocio. Caracterizando un poco más nuestro comercio bilateral, este ha observado un crecimiento constante, a través del último quinquenio, pasando de 880 millones de dólares, en el 2002, a 2.600 millones de dólares, en el 2006. Es decir que hemos tenido un incremento del 194 por ciento y sigue la proyección geométrica de ese crecimiento, que nosotros creemos que se va a consolidar y profundizar. Las exportaciones argentinas a México crecieron en un 104 por ciento, pasando de un valor de más de 700 millones de dólares, en el 2002, a casi 1.500 millones de esa misma moneda, en el 2006. En tanto, las importaciones argentinas desde México dieron un salto espectacular, incrementándose en más del 600 por ciento, en el período considerado, pasando de más de 150 millones de dólares, en el 2002, a más de 1.100 millones en el 2006. De esta forma México se ha convertido en el sexto destino para las exportaciones argentinas y en el quinto proveedor de nuestro país. Las cifras mencionadas abonan el hecho de que la relación comercial entre Argentina y México es muy relevante, ya que ambos países muestran un considerable potencial para convertirse en importantes proveedores y clientes el uno del otro. Naturalmente con tendencia siempre creciente. A ello se agrega el hecho de que la mayor parte del comercio en ambos sentidos está constituido por manufactura de origen industrial, de un gran dinamismo y efecto multiplicador sobre nuestras respectivas economías. Con relación a las perspectivas de crecimiento nuestro intercambio bilateral, creo que se verán indudablemente favorecidas por el protocolo adicional del Acuerdo de Complementación Económica entre ambos países, suscripto en el marco del ALADI. La ampliación de este acuerdo otorga preferencia a casi 1.500 posiciones arancelarias, que cubren productos, que van de los bienes agropecuarios y los químicos a los aparatos mecánicos, máquinas, herramientas, pasando por las manufacturas de plástico, caucho, metales y productos eléctricos. Por otra parte, estamos en condiciones de afirmar que el otro aspecto significativo de nuestras relaciones económicas, es decir las inversiones, también se han desarrollado muy significativamente los últimos años. En efecto, las inversiones mexicanas en Argentina han alcanzado importantes volúmenes en sectores claves de nuestra economía. Como por ejemplo: alimentos, telefonía, materiales para la construcción, productos farmacéuticos, industria, editorial, minería, comercio, hotelería y entretenimiento. Se estima que las inversiones ascienden, en la actualidad, a más de 2.000  millones de dólares, lo que convierte a México en un importante inversor en mi país. Por nuestra parte la inversión argentina en México también está adquiriendo un carácter cada vez más relevante, ya que se dirige también a sectores muy dinámicos y variados de la economía mexicana, como los son por ejemplo el sector siderúrgico, la fabricación de maquinarias, equipos y accesorios eléctricos, prestación de servicios profesionales, comercio, hotelería, imprenta, productos farmacéuticos, industria de la construcción, textiles, indumentaria, transporte, comunicaciones, calzado y química básica. Señores y señoras empresarios: a partir de la firma del Acuerdo de Asociación Estratégica, los gobiernos de Argentina y México han expresado su voluntad política de agilizar las relaciones bilaterales. Por otra parte, estoy seguro que la visión de los sectores del empresariado nacional se nutre con instancias de reflexión y análisis como este Seminario. Creo que tenemos que tener un claro sentido de construcción, no coyuntural sino estratégico de las relaciones bilaterales entre Argentina y México, creo que Argentina y México, México y Argentina, tienen que caminar en la profundización de las relaciones bilaterales y también tienen un trabajo conjunto de complementación a llevar adelante en la región, en nuestra América Latina, donde creo que esa tarea de complementación entre Argentina y México puede llegar a constituir un mercado en la pluralidad y en la diversidad, tanto en lo político, en lo institucional como en lo comercial, que puede permitir a la región constituir una voz, un espacio de inversión, de realización respecto a otros bloques en el mundo y constituir un marco inédito, que hasta ahora no lo hemos podido hacer, muchas veces por discusiones casi primitivas de liderazgos que no tendrían porque existir en el espacio de América latina, otras veces por el exceso a la individualidad y otras porque no nos animamos a hacer lo que tenemos que hacer.  Esto no significa tener que romper otros contactos y otras calidades institucionales y otras relaciones institucionales que se puedan tener, sino por el contrario darle a la región y a América latina el lugar que América latina se merece. Una relación entre la América latina del norte, México, profunda con la Argentina y profundizada con el resto de los países de la región, no tengan ninguna duda que va a tener un resultado espectacular. A su vez, en el marco de la relación bilateral, creemos que esto recién comienza. La consolidación institucional mexicana, la consolidación de su situación económica, la consolidación y el mejoramiento de su situación social, acompañado este proceso también en la Argentina, donde nosotros esperamos profundizarlo con mucha fuerza. Nosotros en esta etapa que nos ha tocado vivir desde el 25 de mayo de 2003 a la que va a terminar el 10 de diciembre de 2007, hemos expresado permanentemente que en la Argentina estaba tratando de salir del infierno. Creemos que el 10 de diciembre de 2007 la Argentina habrá salido de ese infierno y entrará a caminar los rumbos del purgatorio. Ustedes que han vivido algunas crisis también, que tienen una profunda experiencia, saben que no sólo es mucho más fácil a veces derrumbar lo construido que volver a construir y generar alternativas, sino que cuando un país que no atiende a un comportamiento normativo que esté acorde al ida y vuelta necesario que hay en las relaciones internacionales, esa pérdida de credibilidad también es muy difícil después restablecerla porque quedan los daños de esas crisis profundas que nos tocan vivir. Por eso nosotros hemos asumido con absoluta humildad cual era nuestra situación.  ¿Y qué decimos ahora? Que en esta etapa hicimos las políticas fundacionales de la reconstrucción argentina. Como bien se expresaba aquí, consolidamos conceptos como superávit fiscal primario, superávit comercial, crecimiento permanente de la recaudación acorde con una política de ingresos y gastos, reconversión en infraestructura, consolidación en la política de exportaciones, consolidación en el mercado interno, políticas de inclusión social, es decir políticas centrales. Nosotros creemos que  la Argentina, en la etapa que viene y que le va a tocar conducir a la que va a ser presidenta de los argentinos, (APLAUSOS Y RISAS), es una expresión individual mía, no tenemos ninguna duda que pasa por la construcción de la nueva institucionalidad que tiene que construir la Argentina. Creemos que para ello nos estamos preparando con muchísima fuerza y estamos tomando todos los recaudos, los estudios, la consolidación, de ese tiempo que le toca vivir a nuestro país. Vamos construyendo conceptos que son fundamentales; la Argentina y los argentinos tenemos que entender que hay ciertos mecanismos que son fundamentales para hacer administraciones correctas. Fíjense ustedes que nosotros hemos hecho este tema, fundamentalmente yo, pero no desde el concepto fiscalista, sino de la concepción. Primero, el desendeudamiento permanente; segundo, hicimos una correcta renegociación de la deuda externa argentina, que nos permitió ahorrar 70.000 millones de dólares; tercero el desendeudamiento de los organismos internacionales como el Fondo Monetario Internacional, que a nuestro juicio, responsable de muchísimas de las políticas equivocadas que se llevaron en la Argentina, propia de una clase dirigente, que a veces atienden más con el oído hacia lugares que no deben que a otros que debían escuchar con más fuerza. A nosotros nos significaba una dependencia de decisiones permanentes, que no iba con las necesidades de la Argentina los conceptos y las filosofías de las políticas que aplicaba el Fondo en la región, que eran absolutamente recesivas y negativas. Por eso esperamos una fuerte autocrítica de este organismo que puede ser muy útil para el mundo, obviamente si cumple el rol que tiene que cumplir, pero sí tiene que tener una fuerte capacidad de autocrítica y darse cuenta que fue generador de crisis muy importantes en toda la región Latinoamericana. Todo eso nos llevó a la construcción de políticas para poder movernos con autonomía en la globalización, cosa que estamos haciendo ahora con mucha fuerza, con mucha persistencia y con muchos conceptos claros y concretos para construir tanto lo interno como lo externo lo que lo estamos llevando adelante. Por eso decimos que la Argentina está absolutamente estable, fíjense ustedes que el amigo decía 34.000 millones de reservas, hoy, en este momento, tenemos 44.300 millones de reserva, prácticamente cuando tomamos el Gobierno teníamos 6.000 millones de reserva y con vencimientos, default. No quiero ni acordarme lo que fueron esos días, uno iba segundo a segundo. Recuerdo que le decía a mis colaboradores, que hoy estamos gobernando segundo a segundo, espero que en el segundo semestre podamos gobernar minuto a minuto, esa era la profundidad de la crisis que había en la Argentina, la angustia que uno llevaba en si mismo y la responsabilidad que tenía ante la agudización de las contradicciones en todos los campos. Hoy creemos profundamente en un proyecto industrial, ustedes miren que las exportaciones argentinas están constituidas en un 48 por ciento por manufacturas agro - industriales, esto es muy importante. Ya no tenemos una dependencia tal de las exportaciones primarias como teníamos antes, la conjunción de la exportación en el consumo interno para el crecimiento es fundamental. Y también un país que recauda con mucha seriedad, hoy estamos cerrando este mes, en estas horas, la recaudación de este mes y año a año, creo que el año pasado habíamos recaudado 12.698 millones de pesos, este año vamos a recaudar 17.500 millones de pesos, con un crecimiento del 36 por ciento de año a año, lo cual está marcando la responsabilidad que estamos teniendo nosotros para seguir aumentando nuestra recaudación, cuya recaudación y crecimiento se basa en el crecimiento del IVA, que es el crecimiento al consumo y en el crecimiento relevante de ganancias que es uno de los impuestos más distributivos que existen, lo cual está marcando con claridad que hay un crecimiento absolutamente genuino y esto es muy importante para nosotros. Pero, obviamente que seguimos muy de cerca los números porque es fundamental para hacer cualquier administración responsable y seria. Decimos que es muy importante el concepto, la filosofía, la inclusión social, el rumbo, el destino, el crecimiento no concentrado, como pasó en la década del 90, sino con un claro sentido en el marco de la distribución del ingreso, pero si no hay administración seria, responsable, que se desendeude, que se recupere realmente la potencialidad de nuestros países también es muy difícil llevar esto adelante con permanentes endeudamientos, como pasó en el pasado, donde ustedes saben que fueron los derivadores de la crisis que nos ha tocado vivir. Por eso venimos a México con un tremendo entusiasmo, con muchísimas ganas, pero un tremendo entusiasmo basado en la racionalidad de los hechos y nos encontramos, también, con un México, con una institucionalidad en todos sus aspectos en México; desde la conversación que hemos tenido con el Presidente, inclusive con el Jefe de Gobierno del Distrito Federal, con los sectores empresarios, que nos alegran muchísimo porque los diálogos fueron profundos, fueron serios, con una clara concepción de construir un tiempo histórico diferente en nuestro país, en la relación bilateral de nuestros países y aportar a la construcción en el espacio latinoamericano, que es muy importante y también construir con los otros bloques del mundo que nos de una solvencia tan necesaria que tenemos que tener. Por eso, queridos amigos, les agradezco la oportunidad de conversar con ustedes, lo considero muy importante, estamos mostrando una fotografía de lo que es hoy la Argentina. Seguramente hay muchísimas asignaturas pendientes por delante. Recién estamos entrando al purgatorio, esperemos que el 10 de diciembre de 2007, como les decía pero evidentemente largo es el camino a recorrer, pero nos sentimos tremendamente motivos, como se deben sentir ustedes cuando se van rindiendo la asignaturas pendientes, cuando uno ve que se pueden construir países solventes, serios, racionales, responsables, cuando se puede compatibilizar el crecimiento con la inclusión social, cosa que algunos analistas y algunos economistas decían que esto era imposible o siempre priorizaban en la construcción el crecimiento en la construcción y no en la distribución. Evidentemente creemos que este mundo de hoy nos está permitiendo ver que no hay perspectivas que sean contradictorias y que en la diversidad se pueden construir alternativas que nos pueden dar las respuestas que todos nosotros estamos buscando. Así que estamos en un tiempo realmente importante, tenemos que tener capacidad transgresora, capacidad de elaboración de pensamiento, tenemos que tener capacidad de autocrítica, capacidad de corrección y tenemos que plantear con absoluta sinceridad todas las discusiones que se deban dar. Por eso, también, insto a los mexicanos, a los argentinos, a los empresarios mexicanos y a los empresarios argentinos, a todas las expresiones culturales e intelectuales a que no tengamos miedo a debatir entre nosotros todos los temas que tengamos para encontrar esas verdades superadoras que nos puedan contener. Porque de ese debate amplio, libre, creador van a surgir las nuevas opciones. No hay duda que el futuro nos está indicando que si queremos dar respuestas inteligentes y realmente positivas para nuestros países tenemos que entrelazarnos en las grandes alamedas de esta América latina y por supuesto, en las grandes alamedas que unen a México y Argentina para construir los espacios de crecimiento, de solidaridad y de mejor futuro que nos esperan a nuestros países; entre México y Argentina la profundización debe ser total y absoluta. Yo les puedo asegurar que con esa voluntad hemos venido a México, no hemos encontrado permanentemente con la misma respuesta y estamos permanentemente satisfechos. También me dijo aquí nuestro querido amigo presidente de la Asociación que nos convoca y me dice si usted está dispuesto a aceptar que le hagan algunas preguntas y yo le respondí que con todo gusto. Así que les agradezco profundamente, les agradezco la virtud y la paciencia que han tenido de escucharme y quedo a vuestra disposición para cualquier pregunta que quieran hacerme. Muchísimas gracias.Señor Presidente del Comité Argentino – Mexicano; señores miembros de la Cámara de Comercio Argentina – Mexicana; señores empresarios; distinguida comitiva que me acompaña; señoras y señores: queridos amigos empresarios quiero agradecer la oportunidad que nos brindan de compartir este momento y en forma conjunta generar algunas reflexiones. Resulta realmente propicio que este encuentro con empresarios mayoritariamente mexicanos, al que también han concurrido varios compatriotas. Hace unos meses, en abril pasado, Cristina tuvo oportunidad de relatarles en este mismo foro el estado de la evolución de la economía argentina y la potencialidad que tendría el fortalecimiento de la relación bilateral entre la República Argentina y los Estados Unidos de México.  En aquel viaje se avanzó en los últimos detalles del proyecto de asociación estratégica, que felizmente acabamos de firmar con el señor Presidente de México, nuestro querido amigo Felipe Calderón.Hemos dicho, y ustedes lo saben, que este tipo de acuerdos que involucran las instancias oficiales, requiere cada vez del protagonismo de los distintos sectores de las comunidades nacionales, para el logro de las metas que los gobiernos proponen. Este nuevo Acuerdo de Asociación Estratégica entre Argentina y México profundiza, sistematiza y organiza la siempre positiva y dinámica relación entre nuestros países; prevé la institucionalización de los canales de diálogo y concertación política, entre los gobiernos de las perspectivas bilaterales, regional e internacional; promueve una más ágil vinculación para la cooperación científica, tecnológica, educativa y cultural, convocando para esto tanto a las agencias estatales como a las organizaciones sociales. Por supuesto, el acuerdo también hace un énfasis especial en la cooperación conjunta para el desarrollo económico sostenible con justicia social. Desearía desarrollar ante ustedes un poco más este tópico, que sé que es de su interés y que constituye una de las mayores preocupaciones de mi Gobierno. Es importante preocuparse respecto de cómo sostener el crecimiento económico, trasformándolo en un desarrollo sustentable, en el que estén incluidos todos los habitantes de nuestros países. Sin embargo, la cuestión no se reduce a obtener la sustentabilidad macroeconómica de un proceso de desarrollo, sino pasa también centralmente por la sustentabilidad social de este proceso.En la creación de puestos de trabajo decente, en la mejora de la distribución del ingreso, de modo que ceda la desigualdad, está la clave para el fortalecimiento de los mercados internos y la sustentabilidad social de la que hablábamos. No se trata de la simple sustentabilidad política de un proceso económico; es mucho más amplio que eso, la sustentabilidad social protege la inversión y convivencia al interior de cada país. Por eso pensamos que no es tema, que atañe solamente a uno de nuestros países. El empresariado inteligente tiene que aportar responsabilidad social para que esa ecuación cierre, no por beneficencia sino para defender mejor aún su propio interés. En otro orden es sabido por ustedes, que hoy la relación de Argentina y México en el campo económico y comercial, atraviesa un excelente momento, los que nos permite anticipar un futuro provechoso para ambos países. Esta relación se basa en tres ejes bien definidos: el comercio bilateral, las corrientes de inversiones y las posibles asociaciones empresariales tendientes a impulsar actividades recíprocas en nuestros respectivos mercados nacionales y, eventualmente, de manera conjunta también porque no en terceros mercados. La importancia de la situación actual y potencial de México en el ámbito internacional, las dimensiones de su mercado, su economía y su comercio y finalmente su rol clave en el ámbito continental, hace que reúna para la Argentina todas las condiciones de un socio de características estratégicas. Si a ello le agregamos las óptimas relaciones que nos han unido históricamente creemos que podemos afirmar que estamos ante la posibilidad cierta de recorrer juntos un camino largo y exitoso en los años venideros. Nos impresiona profundamente el desempeño reciente de la economía mexicana, cuyo PBI ha superado los 730.000 millones de dólares en el 2006, experimentando así un notable crecimiento de casi el 20 por ciento en el transcurso de los últimos 5 años. Ustedes conocen mejor que nadie la situación económica mexicana, permítanme entonces mencionar algunos hechos y cifras que atestiguan el favorable momento en que se encuentra la economía de mi país. Actualmente, transitamos por el quinto año consecutivo de importante expansión del PBI, habiendo crecido estos 4 años a una tasa anual entre el 8 y el  9 por ciento y esperamos, en el 2007, que sea superior al 8 por ciento. Yo soy más optimista que el Ministro de Economía (RISAS). Lo que da un resultado en un período de expansión económica ininterrumpida, es el crecimiento más importante que ha tenido la Argentina en los últimos 100 años, eso marca la perspectiva y la proyección del proceso que estamos llevando adelante. Pero saben ustedes que no buscamos sólo el crecimiento, sino también inclusión social, porque creemos que esa es la asignatura pendiente en nuestra América latina. Para esto resulta fundamental la creación de empleo genuino. Hemos podido bajar la tasa de desempleo, desde el 27 por ciento de la población económicamente activa, en el 2002, a menos del 9 por ciento, en la actualidad. El robusto crecimiento en la economía argentina también ha tenido su proyección sobre el comercio exterior, nuestras ventas a todo destino han venido creciendo durante los últimos 4 años a un 16 por ciento anual, hasta sobrepasar, en el 2006, los 46.000 millones de dólares, esperando llegar, en el presente año, a la meta de los 50.000 millones de dólares, inclusive más, con lo que se habría duplicado el monto de nuestras exportaciones en el término de los últimos 4 años. Por dar un último dato, nuestras exportaciones en el mes de junio crecieron el 17 por ciento, superando el 15 por ciento que venían creciendo y nuestras importaciones han crecido un nivel de un 25 por ciento. Pero la gran calidad que están mostrando nuestras importaciones es que el mayor crecimiento de importaciones eran los bienes de capital, que eso está marcando que hay un proceso de inversión muy sustentable en la Argentina. Por el lado de las inversiones también se registraron sensibles progresos: la Inversión Bruta Interna fija 17 trimestres consecutivos de aumento, ahora se registra una relación entre la inversión y el PBI entre el 20 y el 23 por ciento, lo que implica un contraste notorio con el nivel del 2002, en que sólo se llego a poco más del 11 por ciento. Para que ustedes tengan una idea, el nivel de inversión más alto que había tenido la Argentina había sido en 1998, en este momento la Argentina, con los datos del mes de junio, está superando esa inversión en un 22,9 por ciento. A nivel de desagregado se aprecia que la recuperación de la inversión bruta interna fija no sólo respondió a una mayor inversión en obra civil, sino que también fue impulsada por la incorporación de maquinarias, equipos de rubros, particularmente afectados durante la crisis. La inversión extranjera directa, como decía nuestra representante, nuestra presidenta de la Agencia de Inversiones, la doctora Beatriz Nofal, observó un comportamiento dinámico, que en el último trienio llegando en el 2006 es de 5.491 millones de dólares, superando el promedio anual de la década del ’90, neto de privatizaciones que se ubicaba en el orden de los 5.300 millones de esa moneda. Además ostentaba otro signo distintivo: la inversión extranjera directa se destinó en un 96 por ciento a la ampliación de las capacidades productivas o el ingreso de nuevas firmas, ayudando a destruir el desempleo. Sólo el 4 por ciento restante se dirigió a compras de firmas existentes; en los ’90 el 60 por ciento tenía ese destino y entre ellas dirigidas a privatizaciones triplicaban obviamente la disminución de puestos de trabajo. Por cierto, se observó en los últimos 2 años una normalización del sistema financiero, con una notoria baja de las tasas de interés y un persistente aumento de crédito al sector privado. La recuperación de la inversión ha desempeñado un rol clave en la sustentabilidad del crecimiento, en el mediano y largo plazo. En este sentido, viene al caso combinar algunos datos que refrendan la influencia del proceso del desarrollo económico argentino. Pero las inversiones cuya arquitectura descansan sobre firmes bases, otorgamos trato de nacional a los inversores extranjeros, libertad de acceso a todos los sectores económicos y acceso a los programas de incentivo locales. Todo esto basado en la concepción de que no aceptamos un crecimiento a cualquier costo, puesto que queremos un crecimiento sostenible, que respete las futuras generaciones de ciudadanos. Suscribimos el compromiso de hacer todos los esfuerzos posibles, por entregar a la generación que nos suceda un planeta que esté igual, incluso mejor, de lo que encontramos y no deteriorado por el abuso irresponsable. El excelente estado de nuestras relaciones bilaterales, signado siempre por el buen entendimiento, está cimentado por numerosos e importantes contactos a todo nivel, que ocurren continuamente y particularmente por la visita de delegaciones y misiones, tanto oficiales, privadas, mixtas de gran relevancia. Como he dicho al principio la intensificación de las relaciones económicas y comerciales bilaterales no es tarea solamente de los Gobiernos, sino también de los sectores privados quienes han contenido a las estructuras institucionales que establecemos de las respectivas administraciones públicas. Es precisamente, la interrelación entre el sector público y privado la que permite aprovechar al máximo las oportunidades de negocios, proporcionando a los Gobiernos un marco propicio y estable desde el punto de vista jurídico y macroeconómico. Por otro lado, un sector privado, socialmente responsable, que asume el lógico riesgo empresarial y aporta su visión de negocio.Caracterizando un poco más nuestro comercio bilateral, este ha observado un crecimiento constante, a través del último quinquenio, pasando de 880 millones de dólares, en el 2002, a 2.600 millones de dólares, en el 2006. Es decir que hemos tenido un incremento del 194 por ciento y sigue la proyección geométrica de ese crecimiento, que nosotros creemos que se va a consolidar y profundizar. Las exportaciones argentinas a México crecieron en un 104 por ciento, pasando de un valor de más de 700 millones de dólares, en el 2002, a casi 1.500 millones de esa misma moneda, en el 2006. En tanto, las importaciones argentinas desde México dieron un salto espectacular, incrementándose en más del 600 por ciento, en el período considerado, pasando de más de 150 millones de dólares, en el 2002, a más de 1.100 millones en el 2006. De esta forma México se ha convertido en el sexto destino para las exportaciones argentinas y en el quinto proveedor de nuestro país. Las cifras mencionadas abonan el hecho de que la relación comercial entre Argentina y México es muy relevante, ya que ambos países muestran un considerable potencial para convertirse en importantes proveedores y clientes el uno del otro. Naturalmente con tendencia siempre creciente. A ello se agrega el hecho de que la mayor parte del comercio en ambos sentidos está constituido por manufactura de origen industrial, de un gran dinamismo y efecto multiplicador sobre nuestras respectivas economías. Con relación a las perspectivas de crecimiento nuestro intercambio bilateral, creo que se verán indudablemente favorecidas por el protocolo adicional del Acuerdo de Complementación Económica entre ambos países, suscripto en el marco del ALADI. La ampliación de este acuerdo otorga preferencia a casi 1.500 posiciones arancelarias, que cubren productos, que van de los bienes agropecuarios y los químicos a los aparatos mecánicos, máquinas, herramientas, pasando por las manufacturas de plástico, caucho, metales y productos eléctricos. Por otra parte, estamos en condiciones de afirmar que el otro aspecto significativo de nuestras relaciones económicas, es decir las inversiones, también se han desarrollado muy significativamente los últimos años. En efecto, las inversiones mexicanas en Argentina han alcanzado importantes volúmenes en sectores claves de nuestra economía. Como por ejemplo: alimentos, telefonía, materiales para la construcción, productos farmacéuticos, industria, editorial, minería, comercio, hotelería y entretenimiento. Se estima que las inversiones ascienden, en la actualidad, a más de 2.000  millones de dólares, lo que convierte a México en un importante inversor en mi país. Por nuestra parte la inversión argentina en México también está adquiriendo un carácter cada vez más relevante, ya que se dirige también a sectores muy dinámicos y variados de la economía mexicana, como los son por ejemplo el sector siderúrgico, la fabricación de maquinarias, equipos y accesorios eléctricos, prestación de servicios profesionales, comercio, hotelería, imprenta, productos farmacéuticos, industria de la construcción, textiles, indumentaria, transporte, comunicaciones, calzado y química básica. Señores y señoras empresarios: a partir de la firma del Acuerdo de Asociación Estratégica, los gobiernos de Argentina y México han expresado su voluntad política de agilizar las relaciones bilaterales. Por otra parte, estoy seguro que la visión de los sectores del empresariado nacional se nutre con instancias de reflexión y análisis como este Seminario. Creo que tenemos que tener un claro sentido de construcción, no coyuntural sino estratégico de las relaciones bilaterales entre Argentina y México, creo que Argentina y México, México y Argentina, tienen que caminar en la profundización de las relaciones bilaterales y también tienen un trabajo conjunto de complementación a llevar adelante en la región, en nuestra América Latina, donde creo que esa tarea de complementación entre Argentina y México puede llegar a constituir un mercado en la pluralidad y en la diversidad, tanto en lo político, en lo institucional como en lo comercial, que puede permitir a la región constituir una voz, un espacio de inversión, de realización respecto a otros bloques en el mundo y constituir un marco inédito, que hasta ahora no lo hemos podido hacer, muchas veces por discusiones casi primitivas de liderazgos que no tendrían porque existir en el espacio de América latina, otras veces por el exceso a la individualidad y otras porque no nos animamos a hacer lo que tenemos que hacer.  Esto no significa tener que romper otros contactos y otras calidades institucionales y otras relaciones institucionales que se puedan tener, sino por el contrario darle a la región y a América latina el lugar que América latina se merece. Una relación entre la América latina del norte, México, profunda con la Argentina y profundizada con el resto de los países de la región, no tengan ninguna duda que va a tener un resultado espectacular. A su vez, en el marco de la relación bilateral, creemos que esto recién comienza. La consolidación institucional mexicana, la consolidación de su situación económica, la consolidación y el mejoramiento de su situación social, acompañado este proceso también en la Argentina, donde nosotros esperamos profundizarlo con mucha fuerza. Nosotros en esta etapa que nos ha tocado vivir desde el 25 de mayo de 2003 a la que va a terminar el 10 de diciembre de 2007, hemos expresado permanentemente que en la Argentina estaba tratando de salir del infierno. Creemos que el 10 de diciembre de 2007 la Argentina habrá salido de ese infierno y entrará a caminar los rumbos del purgatorio. Ustedes que han vivido algunas crisis también, que tienen una profunda experiencia, saben que no sólo es mucho más fácil a veces derrumbar lo construido que volver a construir y generar alternativas, sino que cuando un país que no atiende a un comportamiento normativo que esté acorde al ida y vuelta necesario que hay en las relaciones internacionales, esa pérdida de credibilidad también es muy difícil después restablecerla porque quedan los daños de esas crisis profundas que nos tocan vivir. Por eso nosotros hemos asumido con absoluta humildad cual era nuestra situación.  ¿Y qué decimos ahora? Que en esta etapa hicimos las políticas fundacionales de la reconstrucción argentina. Como bien se expresaba aquí, consolidamos conceptos como superávit fiscal primario, superávit comercial, crecimiento permanente de la recaudación acorde con una política de ingresos y gastos, reconversión en infraestructura, consolidación en la política de exportaciones, consolidación en el mercado interno, políticas de inclusión social, es decir políticas centrales. Nosotros creemos que  la Argentina, en la etapa que viene y que le va a tocar conducir a la que va a ser presidenta de los argentinos, (APLAUSOS Y RISAS), es una expresión individual mía, no tenemos ninguna duda que pasa por la construcción de la nueva institucionalidad que tiene que construir la Argentina. Creemos que para ello nos estamos preparando con muchísima fuerza y estamos tomando todos los recaudos, los estudios, la consolidación, de ese tiempo que le toca vivir a nuestro país. Vamos construyendo conceptos que son fundamentales; la Argentina y los argentinos tenemos que entender que hay ciertos mecanismos que son fundamentales para hacer administraciones correctas. Fíjense ustedes que nosotros hemos hecho este tema, fundamentalmente yo, pero no desde el concepto fiscalista, sino de la concepción. Primero, el desendeudamiento permanente; segundo, hicimos una correcta renegociación de la deuda externa argentina, que nos permitió ahorrar 70.000 millones de dólares; tercero el desendeudamiento de los organismos internacionales como el Fondo Monetario Internacional, que a nuestro juicio, responsable de muchísimas de las políticas equivocadas que se llevaron en la Argentina, propia de una clase dirigente, que a veces atienden más con el oído hacia lugares que no deben que a otros que debían escuchar con más fuerza. A nosotros nos significaba una dependencia de decisiones permanentes, que no iba con las necesidades de la Argentina los conceptos y las filosofías de las políticas que aplicaba el Fondo en la región, que eran absolutamente recesivas y negativas. Por eso esperamos una fuerte autocrítica de este organismo que puede ser muy útil para el mundo, obviamente si cumple el rol que tiene que cumplir, pero sí tiene que tener una fuerte capacidad de autocrítica y darse cuenta que fue generador de crisis muy importantes en toda la región Latinoamericana. Todo eso nos llevó a la construcción de políticas para poder movernos con autonomía en la globalización, cosa que estamos haciendo ahora con mucha fuerza, con mucha persistencia y con muchos conceptos claros y concretos para construir tanto lo interno como lo externo lo que lo estamos llevando adelante. Por eso decimos que la Argentina está absolutamente estable, fíjense ustedes que el amigo decía 34.000 millones de reservas, hoy, en este momento, tenemos 44.300 millones de reserva, prácticamente cuando tomamos el Gobierno teníamos 6.000 millones de reserva y con vencimientos, default. No quiero ni acordarme lo que fueron esos días, uno iba segundo a segundo. Recuerdo que le decía a mis colaboradores, que hoy estamos gobernando segundo a segundo, espero que en el segundo semestre podamos gobernar minuto a minuto, esa era la profundidad de la crisis que había en la Argentina, la angustia que uno llevaba en si mismo y la responsabilidad que tenía ante la agudización de las contradicciones en todos los campos.Hoy creemos profundamente en un proyecto industrial, ustedes miren que las exportaciones argentinas están constituidas en un 48 por ciento por manufacturas agro – industriales, esto es muy importante. Ya no tenemos una dependencia tal de las exportaciones primarias como teníamos antes, la conjunción de la exportación en el consumo interno para el crecimiento es fundamental. Y también un país que recauda con mucha seriedad, hoy estamos cerrando este mes, en estas horas, la recaudación de este mes y año a año, creo que el año pasado habíamos recaudado 12.698 millones de pesos, este año vamos a recaudar 17.500 millones de pesos, con un crecimiento del 36 por ciento de año a año, lo cual está marcando la responsabilidad que estamos teniendo nosotros para seguir aumentando nuestra recaudación, cuya recaudación y crecimiento se basa en el crecimiento del IVA, que es el crecimiento al consumo y en el crecimiento relevante de ganancias que es uno de los impuestos más distributivos que existen, lo cual está marcando con claridad que hay un crecimiento absolutamente genuino y esto es muy importante para nosotros. Pero, obviamente que seguimos muy de cerca los números porque es fundamental para hacer cualquier administración responsable y seria.Decimos que es muy importante el concepto, la filosofía, la inclusión social, el rumbo, el destino, el crecimiento no concentrado, como pasó en la década del 90, sino con un claro sentido en el marco de la distribución del ingreso, pero si no hay administración seria, responsable, que se desendeude, que se recupere realmente la potencialidad de nuestros países también es muy difícil llevar esto adelante con permanentes endeudamientos, como pasó en el pasado, donde ustedes saben que fueron los derivadores de la crisis que nos ha tocado vivir. Por eso venimos a México con un tremendo entusiasmo, con muchísimas ganas, pero un tremendo entusiasmo basado en la racionalidad de los hechos y nos encontramos, también, con un México, con una institucionalidad en todos sus aspectos en México; desde la conversación que hemos tenido con el Presidente, inclusive con el Jefe de Gobierno del Distrito Federal, con los sectores empresarios, que nos alegran muchísimo porque los diálogos fueron profundos, fueron serios, con una clara concepción de construir un tiempo histórico diferente en nuestro país, en la relación bilateral de nuestros países y aportar a la construcción en el espacio latinoamericano, que es muy importante y también construir con los otros bloques del mundo que nos de una solvencia tan necesaria que tenemos que tener.Por eso, queridos amigos, les agradezco la oportunidad de conversar con ustedes, lo considero muy importante, estamos mostrando una fotografía de lo que es hoy la Argentina. Seguramente hay muchísimas asignaturas pendientes por delante. Recién estamos entrando al purgatorio, esperemos que el 10 de diciembre de 2007, como les decía pero evidentemente largo es el camino a recorrer, pero nos sentimos tremendamente motivos, como se deben sentir ustedes cuando se van rindiendo la asignaturas pendientes, cuando uno ve que se pueden construir países solventes, serios, racionales, responsables, cuando se puede compatibilizar el crecimiento con la inclusión social, cosa que algunos analistas y algunos economistas decían que esto era imposible o siempre priorizaban en la construcción el crecimiento en la construcción y no en la distribución. Evidentemente creemos que este mundo de hoy nos está permitiendo ver que no hay perspectivas que sean contradictorias y que en la diversidad se pueden construir alternativas que nos pueden dar las respuestas que todos nosotros estamos buscando.Así que estamos en un tiempo realmente importante, tenemos que tener capacidad transgresora, capacidad de elaboración de pensamiento, tenemos que tener capacidad de autocrítica, capacidad de corrección y tenemos que plantear con absoluta sinceridad todas las discusiones que se deban dar. Por eso, también, insto a los mexicanos, a los argentinos, a los empresarios mexicanos y a los empresarios argentinos, a todas las expresiones culturales e intelectuales a que no tengamos miedo a debatir entre nosotros todos los temas que tengamos para encontrar esas verdades superadoras que nos puedan contener. Porque de ese debate amplio, libre, creador van a surgir las nuevas opciones.No hay duda que el futuro nos está indicando que si queremos dar respuestas inteligentes y realmente positivas para nuestros países tenemos que entrelazarnos en las grandes alamedas de esta América latina y por supuesto, en las grandes alamedas que unen a México y Argentina para construir los espacios de crecimiento, de solidaridad y de mejor futuro que nos esperan a nuestros países; entre México y Argentina la profundización debe ser total y absoluta. Yo les puedo asegurar que con esa voluntad hemos venido a México, no hemos encontrado permanentemente con la misma respuesta y estamos permanentemente satisfechos. También me dijo aquí nuestro querido amigo presidente de la Asociación que nos convoca y me dice si usted está dispuesto a aceptar que le hagan algunas preguntas y yo le respondí que con todo gusto. Así que les agradezco profundamente, les agradezco la virtud y la paciencia que han tenido de escucharme y quedo a vuestra disposición para cualquier pregunta que quieran hacerme. Muchísimas gracias.Querido amigo, Embajador; queridos amigos y amigas: es para mí de una profunda emoción poder estar aquí, en México, en la Embajada Argentina, en esta querida República mexicana y poder estar compartiendo con ustedes estos momentos, donde se nos cruzan tantas cosas y nos vinculan tantos hechos de nuestra propia vida.Decía Jorge que hoy aquí hay empresarios, deportistas, amigos y amigas que se han venido a radicar a esta tierra soñando con construir un porvenir, soñando con aportar a la construcción de la Nación mexicana y también soñando con las posibilidades de realizarse. Sé que hay miles de compatriotas que tuvieron que venir a esta querida Nación a buscar el resguardo, a buscar el amparo que en nuestra propia Patria se les negaba por el sólo hecho de querer una sociedad plural, diferente, por el solo hecho de pensar. (APLAUSOS)Creo, supongo que muchos de ellos amigos y compañeros míos y supongo, y discúlpenme que con el corazón desgarrado y muchas veces con esa sensación de que no se puede cambiar, de que no se puede construir una sociedad distinta, de que no se puede construir una sociedad diferente.Cuando me tocó asumir, aquel 25 de mayo casualmente de 2003, esta vez, le dije al pueblo argentino que podía acertar o equivocarme pero que venía con la decisión concreta de no dejar mis convicciones al costado del sillón presidencial. No me interesaba ser un presidente que claudicaba o se arrodillaba todos los días a los intereses de turno, quería enarbolar las banderas de la transformación, del cambio y reconstruir la esperanza y la sensación de una vida diferente en nuestro país, que era posible construir una Nación con autonomía, en la globalización, que era posible recupera lo perdido, que era posible recuperar los derechos inalienables que los argentinos tenemos.Y una de las primeras materias que me propuse y que nos propusimos, con muy pocos votos pero con mucha fuerza; siempre dice Cristina que habían más desocupados en la Argentina que votos que habíamos sacado nosotros, esa era la realidad. Y también habían convencido a la sociedad argentina que se podía vivir en impunidad y sin memoria algunos sectores de la sociedad y que era posible con el Indulto, la Obediencia Debida y el Punto Final en mi país. Hoy, terminando mi mandato, puedo mirar a los ojos de todos los argentinos y decirles, ya no hay más indultos, ya no hay obediencia, ya no hay punto final. (APLAUSOS). Hay justicia y hay memoria y queremos la reconciliación con memoria y con justicia en la Argentina. Es la única que puede generar las alternativas superadoras que nuestro país necesita. Por eso siempre digo que a cada lugar que voy, sea dentro de mi propia Patria o afuera de mi país, recuerdo en ese 25 de mayo de 2003, los ojos angustiados de Abuelas y Madres de Plaza de Mayo, como teniendo la esperanza de que alguien que venía, era compañero y venía de la misma generación de sus hijos, junto con muchos otros, por una vez en la vida íbamos a tener el coraje de dar el camino y andar por las rutas que correspondían.También les puedo asegurar que cuando cerré las puertas de ese despacho y  se me cayó una gran responsabilidad sobre mis espaldas pues miles de argentinos estaban saqueados, millones olvidados, quebrados en su trabajo y en su dignidad. No era posible vivir en un sistema con justicia, con inclusión social y con equidad. Eso era imposible porque los nuevos tiempos y las nuevas ondas neoliberales que rodeaban al mundo, la concentración económica y el crecimiento para unos pocos, era el concepto racional que había superado la capacidad de pensar, la capacidad de las ideologías, la capacidad de vivir en la diversidad, la capacidad de debatir, la capacidad de la verdad relativa, la capacidad construir un país con pensamiento, con ideales, con fortaleza para adentro y ante el mundo. Pero parecía que eso no se podía hacer y empezamos el camino, queridos hermanos y hermanas argentinas. Y lo empezamos con absoluta amplitud, viviendo cuadros desgarradores: 60 por ciento de pobreza, 28 por ciento de indigencia; 30 por ciento de desocupación; chicos de 20 a 30 años, de una generación con los brazos caídos, que nunca pudieron o lograron acceder a un trabajo digno durante todo este tiempo, como si pareciera ya que la resignación los iba venciendo definitivamente. Y empezamos la tarea y empezamos a renegociar la deuda externa argentina privada. Me dijeron cualquier cosa, me trataron de cualquier cosa porque dije que la Argentina iba a pagar lo que podía pagar porque la Argentina ya había sido saqueada vilmente. (APLAUSOS). Yo les puedo asegurar que cuesta creer que inclusive muchos comentaristas de la realidad estaban más contentos y decían que era un acto de irreverencia lo que estaba haciendo la Argentina, que ya había sido irreverente no cumpliendo sus compromisos, el no honrar el cumplimiento de una deuda, que todos sabemos  del profundo contenido ilegítimo que tenía la misma.Y ahorramos el 70 por ciento de esa deuda y por primera vez en la historia ahorramos 70 mil millones de dólares, que no fueron sacados de los bolsillos argentinos y dejamos la dignidad en alto, como corresponde, y logramos darle viabilidad.  También las principales noticias de los diarios, en esos días, era cuando llegaban los integrantes del Fondo Monetario Internacional o de los organismos de créditos internacionales, como les dicen y hablaban de que paran en tal hotel, van a correr a tal parque, grave situación para la Argentina pues vienen a supervisar y auditar, como si fuéramos simples dependientes y empleados de estos organismos, responsables directos del fracaso y del quiebre argentino. También nos pusimos a trabajar con fuerza y dijimos: tenemos que definitivamente generar un punto de inflexión y este Gobierno, que nos tocó tomar un Gobierno con 7 mil millones de dólares de reserva, en menos de dos años, pudimos una mañana levantarnos, mirarnos a los ojos – como hicimos con Cristina ese día – y mirarnos a los ojos entre los argentinos y pudimos decirles con todo respeto, porque no vamos a ser maleducados, pero con todo el sentimiento: “Chau, Fondo, te pagamos y no vuelvas más por la Argentina porque ya mucho daño hiciste”. (APLAUSOS). Diez mil millones de dólares los juntamos en dos años, qué se habrá hecho en la Argentina que si nosotros, con la capacidad y los errores permanentes que hemos cometido, pudimos hacer esto, digo yo, los brillantes economistas, pensadores tan reconocidos en el mundo y en el mundo de las finanzas, especialmente, cómo les costó tanto y nunca pudieron y siempre profundizaron la crisis argentina. ¿Dónde están los cerebros que fueron construyendo supuestamente una Argentina integrada al mundo y todos sabemos cuáles fueron los resultados que tuvieron?Hoy también, aquí, quería venir a esta Embajada argentina y encontrarme con los argentinos que viven en México, los que vienen a trabajar, los que vienen a practicar el deporte, los que vienen a seguir su carrera profesional, los que vienen a invertir, los que vinieron a generar y hacer su vida, los que tuvieron que venir a exiliarse para poder reconstruir su vida, sus esperanzas y sus sueños porque su Patria se lo negaba. No saben la emoción que siento, porque es como trasladarme a uno de ustedes y sentir que nos volvemos a encontrar. Soy Presidente por un tiempo circunstancial de la historia, pero hoy me toca investir la representatividad de vuestra Patria, de nuestra Patria, que es la Argentina, que hoy los vuelve a venir a abrazar y les vuelve a decir, con todas sus fuerzas, que las alamedas y las avenidas de la Patria están abierta para todos los argentinos para recuperar la posibilidad de realizarse, para recuperar la posibilidad de ser y que seguimos creyendo, como ayer, en una Argentina justa, con inclusión social, con autonomía en la globalización, en una Argentina que se integre con coraje y decisión a la construcción de la Patria Grande Latinoamericana, que es central para recuperar el espacio que nos merecemos en el mundo. Esa Argentina que deje de tener aquellas conducciones que sentían vergüenza de sentarse con sus países hermanos para poder levantar la voz ante un mundo injusto que siempre los postergaba. Hoy nos abrazamos a nuestros hermanos latinoamericanos, venimos a abrazarnos al pueblo mexicano, venimos a acompañar al pueblo mexicano a su sed de reivindicación y de justicia, y como dijimos ayer, en nombre de todos los argentinos, venimos a decir con nuestra voz, sin ningún tipo de especulación, en nombre de nuestro pueblo, que los argentinos que sufrimos tantas cosas no vamos a callar ante la construcción de un muro indigno que acalla, como el que se está construyendo, aquí,  en la frontera entre México y Estados Unidos, que es un verdadero golpe a la integración. (APLAUSOS). Por eso creyendo fuerte en nuestra cultura, en nuestros intelectuales, en nuestros investigadores, en nuestros poetas, en nuestros trabajadores, en nuestros pibes les decimos que la Argentina va a seguir construyendo, va a seguir saliendo de la situación en que está. Hemos bajado – gracias a Dios – la desocupación a un dígito, la pobreza todavía es fuerte pero baja del 60 al 26.9; la indigencia al 8 por ciento, del 28 que teníamos y en la Argentina se vuelve a respirar la posibilidad de construir un país absolutamente diferente. Es un tiempo de la historia, donde la justicia y la dignidad tienen que ser centro fuerte de la construcción que tenemos que llevar adelante, también la diversidad, la pluralidad y la integración.Les quiero agradecer profundamente vuestra presencia acá, estoy terminando mi mandato y estoy agradecido al pueblo argentino que me acompañó y me dio la posibilidad de poder hacer muchas cosas de las que uno siente, muchas cosas que uno compartió desde sus comienzos de nuestra propia vida política, desde sus ideales, que siempre estaré comprometido con la transformación y el cambio, siempre seré un militante político y los militantes políticos, comprometidos con las causas nacionales, populares, que quieren construir países diferentes nunca se jubilan o se retiran. De cualquier lugar se puede ser presidente o se puede estar pintando una pared, lo que nunca se puede hacer es renunciar a la convicción de Patria, a la convicción de país, de justicia y de equidad que buscamos. Y ese va a ser mi rumbo permanente. Sé que los tiempos que vienen para la Argentina van a ser mucho mejores, sé que tendremos que seguir, entre nosotros, reconstruyendo nuestro tejido social, tendremos que seguir reconstruyendo nuestras ideas y nuestra memoria y tendremos que reconstruir con mucha fuerza la posibilidad de que todos tengamos en claro que es posible construir una sociedad mucho mejor.Estamos saliendo del infierno, generamos las políticas fundacionales para ello. Yo estoy seguro que los tiempos que vienen serán los de la creación de la nueva institucionalidad en el país y que la Argentina alumbrará con fuerza en el mundo y también para adentro porque nosotros, como siempre decimos, nos interesa un país integrado al mundo, pero nos interesa un país integrado en lo interno. Queremos que los argentinos volvamos a sentir que la bandera de nuestra Patria nos protege a todos. Nunca más las embajadas mirando a los pibes como se van del país porque no consiguen trabajo, nunca más el terrorismo de Estado, nunca más las dictaduras sangrientas, nunca más una Argentina para pocos. Nosotros queremos una Argentina libertaria, esa que soñaron próceres como Mariano Moreno, como San Martín, como el General Belgrano, como Irigoyen. Como yo siempre digo, respetando todas las ideologías, pero que siempre lo digo con el mayor de mis sentimientos, porque es lo que ha inspirado, muchas veces, esa rebeldía y esa posibilidad de ir a luchar por causas que algunos consideraban perdidas y nosotros no, siempre esa capacidad transgresora de decisión de construir un futuro mucho más digno y más justo que dejó esa mujer que simplemente se llamó Evita y que yo la quiero recordar en esta embajada con todas las fuerzas. (APLAUSOS).Por eso, queridos hermanos y hermanas, de corazón muchísimas gracias por compartir este momento, muchas gracias por poder tocarnos las manos, muchas gracias por compartir historias, muchas gracias por creernos mutuamente, muchas gracias por soñar en un futuro diferente, muchas gracias por tener la bondad y la deferencia de venir a acompañarnos hoy, aquí, en esta embajada, como hermanos que soñamos que podemos construir entre todos un futuro mejor.Nuestra Patria es la Patria de todos, la Patria Grande, la Patria latinoamericana también, yo sueño fuertemente con esa Latinoamérica diversa, pero unida con una voz muy fuerte ante el mundo, pero que definitivamente tengan que entender que nosotros no queremos ser más el patio trasero del mundo, sino que definitivamente queremos participar activamente de la construcción de los nuevos tiempos.Queridos hermanos, argentinos, argentinas, mexicanos, aquí presentes, muchas gracias. Voy a cerrar con algo que algunos les molesta mucho, porque claro trato de ser como soy, podía haber vivido en la hipocresía, muchas veces me lo dijeron, podía haber sido más educado, podía haber aprendido más protocolo, pero les aseguro que no lo hice por tratar de diferenciarme, sino porque algunos nacen con virtudes para el protocolo y para tener comportamientos por ahí más adecuados que el mío. Pero ustedes me ven aquí, soy un pingüino del sur, un hombre común. (APLAUSOS). Vengo de una ciudad muy lejana y les puedo asegurar que estoy feliz de estar aquí con ustedes y les traigo el abrazo de millones y millones de compatriotas que, como ustedes, sueñan por construir la sociedad que los argentinos nos merecemos y que no tengo ninguna duda que la vamos a lograr, porque decididamente hemos aprendido la lección de la historia. Muchísimas gracias. Mi recuerdo permanente. ¡Viva la Patria, viva Argentina, viva México! Vivan los argentinos y argentinas, aquí presentes; la verdad que me han hecho emocionar. Muchas gracias.Y una de las primeras materias que me propuse y que nos propusimos, con muy pocos votos pero con mucha fuerza; siempre dice Cristina que habían más desocupados en la Argentina que votos que habíamos sacado nosotros, esa era la realidad. Y también habían convencido a la sociedad argentina que se podía vivir en impunidad y sin memoria algunos sectores de la sociedad y que era posible con el Indulto, la Obediencia Debida y el Punto Final en mi país. Hoy, terminando mi mandato, puedo mirar a los ojos de todos los argentinos y decirles, ya no hay más indultos, ya no hay obediencia, ya no hay punto final. (APLAUSOS). Hay justicia y hay memoria y queremos la reconciliación con memoria y con justicia en la Argentina. Es la única que puede generar las alternativas superadoras que nuestro país necesita.  Por eso siempre digo que a cada lugar que voy, sea dentro de mi propia Patria o afuera de mi país, recuerdo en ese 25 de mayo de 2003, los ojos angustiados de Abuelas y Madres de Plaza de Mayo, como teniendo la esperanza de que alguien que venía, era compañero y venía de la misma generación de sus hijos, junto con muchos otros, por una vez en la vida íbamos a tener el coraje de dar el camino y andar por las rutas que correspondían.  También les puedo asegurar que cuando cerré las puertas de ese despacho y  se me cayó una gran responsabilidad sobre mis espaldas pues miles de argentinos estaban saqueados, millones olvidados, quebrados en su trabajo y en su dignidad. No era posible vivir en un sistema con justicia, con inclusión social y con equidad. Eso era imposible porque los nuevos tiempos y las nuevas ondas neoliberales que rodeaban al mundo, la concentración económica y el crecimiento para unos pocos, era el concepto racional que había superado la capacidad de pensar, la capacidad de las ideologías, la capacidad de vivir en la diversidad, la capacidad de debatir, la capacidad de la verdad relativa, la capacidad construir un país con pensamiento, con ideales, con fortaleza para adentro y ante el mundo. Pero parecía que eso no se podía hacer y empezamos el camino, queridos hermanos y hermanas argentinas.  Y lo empezamos con absoluta amplitud, viviendo cuadros desgarradores: 60 por ciento de pobreza, 28 por ciento de indigencia; 30 por ciento de desocupación; chicos de 20 a 30 años, de una generación con los brazos caídos, que nunca pudieron o lograron acceder a un trabajo digno durante todo este tiempo, como si pareciera ya que la resignación los iba venciendo definitivamente. Y empezamos la tarea y empezamos a renegociar la deuda externa argentina privada. Me dijeron cualquier cosa, me trataron de cualquier cosa porque dije que la Argentina iba a pagar lo que podía pagar porque la Argentina ya había sido saqueada vilmente. (APLAUSOS).  Yo les puedo asegurar que cuesta creer que inclusive muchos comentaristas de la realidad estaban más contentos y decían que era un acto de irreverencia lo que estaba haciendo la Argentina, que ya había sido irreverente no cumpliendo sus compromisos, el no honrar el cumplimiento de una deuda, que todos sabemos  del profundo contenido ilegítimo que tenía la misma.  Y ahorramos el 70 por ciento de esa deuda y por primera vez en la historia ahorramos 70 mil millones de dólares, que no fueron sacados de los bolsillos argentinos y dejamos la dignidad en alto, como corresponde, y logramos darle viabilidad.  También las principales noticias de los diarios, en esos días, era cuando llegaban los integrantes del Fondo Monetario Internacional o de los organismos de créditos internacionales, como les dicen y hablaban de que paran en tal hotel, van a correr a tal parque, grave situación para la Argentina pues vienen a supervisar y auditar, como si fuéramos simples dependientes y empleados de estos organismos, responsables directos del fracaso y del quiebre argentino.  También nos pusimos a trabajar con fuerza y dijimos: tenemos que definitivamente generar un punto de inflexión y este Gobierno, que nos tocó tomar un Gobierno con 7 mil millones de dólares de reserva, en menos de dos años, pudimos una mañana levantarnos, mirarnos a los ojos - como hicimos con Cristina ese día - y mirarnos a los ojos entre los argentinos y pudimos decirles con todo respeto, porque no vamos a ser maleducados, pero con todo el sentimiento: "Chau, Fondo, te pagamos y no vuelvas más por la Argentina porque ya mucho daño hiciste". (APLAUSOS). Diez mil millones de dólares los juntamos en dos años, qué se habrá hecho en la Argentina que si nosotros, con la capacidad y los errores permanentes que hemos cometido, pudimos hacer esto, digo yo, los brillantes economistas, pensadores tan reconocidos en el mundo y en el mundo de las finanzas, especialmente, cómo les costó tanto y nunca pudieron y siempre profundizaron la crisis argentina. ¿Dónde están los cerebros que fueron construyendo supuestamente una Argentina integrada al mundo y todos sabemos cuáles fueron los resultados que tuvieron?  Hoy también, aquí, quería venir a esta Embajada argentina y encontrarme con los argentinos que viven en México, los que vienen a trabajar, los que vienen a practicar el deporte, los que vienen a seguir su carrera profesional, los que vienen a invertir, los que vinieron a generar y hacer su vida, los que tuvieron que venir a exiliarse para poder reconstruir su vida, sus esperanzas y sus sueños porque su Patria se lo negaba. No saben la emoción que siento, porque es como trasladarme a uno de ustedes y sentir que nos volvemos a encontrar. Soy Presidente por un tiempo circunstancial de la historia, pero hoy me toca investir la representatividad de vuestra Patria, de nuestra Patria, que es la Argentina, que hoy los vuelve a venir a abrazar y les vuelve a decir, con todas sus fuerzas, que las alamedas y las avenidas de la Patria están abierta para todos los argentinos para recuperar la posibilidad de realizarse, para recuperar la posibilidad de ser y que seguimos creyendo, como ayer, en una Argentina justa, con inclusión social, con autonomía en la globalización, en una Argentina que se integre con coraje y decisión a la construcción de la Patria Grande Latinoamericana, que es central para recuperar el espacio que nos merecemos en el mundo. Esa Argentina que deje de tener aquellas conducciones que sentían vergüenza de sentarse con sus países hermanos para poder levantar la voz ante un mundo injusto que siempre los postergaba.  Hoy nos abrazamos a nuestros hermanos latinoamericanos, venimos a abrazarnos al pueblo mexicano, venimos a acompañar al pueblo mexicano a su sed de reivindicación y de justicia, y como dijimos ayer, en nombre de todos los argentinos, venimos a decir con nuestra voz, sin ningún tipo de especulación, en nombre de nuestro pueblo, que los argentinos que sufrimos tantas cosas no vamos a callar ante la construcción de un muro indigno que acalla, como el que se está construyendo, aquí,  en la frontera entre México y Estados Unidos, que es un verdadero golpe a la integración. (APLAUSOS).  Por eso creyendo fuerte en nuestra cultura, en nuestros intelectuales, en nuestros investigadores, en nuestros poetas, en nuestros trabajadores, en nuestros pibes les decimos que la Argentina va a seguir construyendo, va a seguir saliendo de la situación en que está. Hemos bajado - gracias a Dios - la desocupación a un dígito, la pobreza todavía es fuerte pero baja del 60 al 26.9; la indigencia al 8 por ciento, del 28 que teníamos y en la Argentina se vuelve a respirar la posibilidad de construir un país absolutamente diferente. Es un tiempo de la historia, donde la justicia y la dignidad tienen que ser centro fuerte de la construcción que tenemos que llevar adelante, también la diversidad, la pluralidad y la integración.  Les quiero agradecer profundamente vuestra presencia acá, estoy terminando mi mandato y estoy agradecido al pueblo argentino que me acompañó y me dio la posibilidad de poder hacer muchas cosas de las que uno siente, muchas cosas que uno compartió desde sus comienzos de nuestra propia vida política, desde sus ideales, que siempre estaré comprometido con la transformación y el cambio, siempre seré un militante político y los militantes políticos, comprometidos con las causas nacionales, populares, que quieren construir países diferentes nunca se jubilan o se retiran. De cualquier lugar se puede ser presidente o se puede estar pintando una pared, lo que nunca se puede hacer es renunciar a la convicción de Patria, a la convicción de país, de justicia y de equidad que buscamos. Y ese va a ser mi rumbo permanente. Sé que los tiempos que vienen para la Argentina van a ser mucho mejores, sé que tendremos que seguir, entre nosotros, reconstruyendo nuestro tejido social, tendremos que seguir reconstruyendo nuestras ideas y nuestra memoria y tendremos que reconstruir con mucha fuerza la posibilidad de que todos tengamos en claro que es posible construir una sociedad mucho mejor.  Estamos saliendo del infierno, generamos las políticas fundacionales para ello. Yo estoy seguro que los tiempos que vienen serán los de la creación de la nueva institucionalidad en el país y que la Argentina alumbrará con fuerza en el mundo y también para adentro porque nosotros, como siempre decimos, nos interesa un país integrado al mundo, pero nos interesa un país integrado en lo interno. Queremos que los argentinos volvamos a sentir que la bandera de nuestra Patria nos protege a todos. Nunca más las embajadas mirando a los pibes como se van del país porque no consiguen trabajo, nunca más el terrorismo de Estado, nunca más las dictaduras sangrientas, nunca más una Argentina para pocos. Nosotros queremos una Argentina libertaria, esa que soñaron próceres como Mariano Moreno, como San Martín, como el General Belgrano, como Irigoyen. Como yo siempre digo, respetando todas las ideologías, pero que siempre lo digo con el mayor de mis sentimientos, porque es lo que ha inspirado, muchas veces, esa rebeldía y esa posibilidad de ir a luchar por causas que algunos consideraban perdidas y nosotros no, siempre esa capacidad transgresora de decisión de construir un futuro mucho más digno y más justo que dejó esa mujer que simplemente se llamó Evita y que yo la quiero recordar en esta embajada con todas las fuerzas. (APLAUSOS).  Por eso, queridos hermanos y hermanas, de corazón muchísimas gracias por compartir este momento, muchas gracias por poder tocarnos las manos, muchas gracias por compartir historias, muchas gracias por creernos mutuamente, muchas gracias por soñar en un futuro diferente, muchas gracias por tener la bondad y la deferencia de venir a acompañarnos hoy, aquí, en esta embajada, como hermanos que soñamos que podemos construir entre todos un futuro mejor.  Nuestra Patria es la Patria de todos, la Patria Grande, la Patria latinoamericana también, yo sueño fuertemente con esa Latinoamérica diversa, pero unida con una voz muy fuerte ante el mundo, pero que definitivamente tengan que entender que nosotros no queremos ser más el patio trasero del mundo, sino que definitivamente queremos participar activamente de la construcción de los nuevos tiempos.  Queridos hermanos, argentinos, argentinas, mexicanos, aquí presentes, muchas gracias. Voy a cerrar con algo que algunos les molesta mucho, porque claro trato de ser como soy, podía haber vivido en la hipocresía, muchas veces me lo dijeron, podía haber sido más educado, podía haber aprendido más protocolo, pero les aseguro que no lo hice por tratar de diferenciarme, sino porque algunos nacen con virtudes para el protocolo y para tener comportamientos por ahí más adecuados que el mío. Pero ustedes me ven aquí, soy un pingüino del sur, un hombre común. (APLAUSOS). Vengo de una ciudad muy lejana y les puedo asegurar que estoy feliz de estar aquí con ustedes y les traigo el abrazo de millones y millones de compatriotas que, como ustedes, sueñan por construir la sociedad que los argentinos nos merecemos y que no tengo ninguna duda que la vamos a lograr, porque decididamente hemos aprendido la lección de la historia.  Muchísimas gracias. Mi recuerdo permanente. ¡Viva la Patria, viva Argentina, viva México! Vivan los argentinos y argentinas, aquí presentes; la verdad que me han hecho emocionar. Muchas gracias.Querido Gobernador de mi amada provincia de Santa Cruz; querido Intendente de este amado lugar, de este lugar que tantas alegrías nos dio a todos, "Los Antiguos", querido Charo estoy feliz, queridos antigüenses, estoy feliz de estar de vuelta junto con todos ustedes acá; queridos amigos de la zona Norte, de Perito; señor intendente de Perito: en primer lugar, quiero decirles que hemos luchado mucho por este Santa Cruz. Desde la década del ´90 en momentos muy difíciles para la Patria; en Santa Cruz luchábamos contra las políticas centrales, teníamos una vida de convivencia y una vida de encuentro con todos los santacruceños; trabajando juntos, tomados de la mano, logramos llevar nuestra provincia hacia adelante, y ahora, en esta etapa histórica, nunca en Santa Cruz hubo la inversión que hay. (APLAUSOS) Por eso, si ustedes me permiten, porque es bueno que reflexionemos juntos, ¿qué es lo que les molesta a algunos?, ¿que traigamos plata todos los meses para que puedan cobrar nuestros jubilados?   ¿Qué les moleta a algunos?, ¿que hagamos la obra del río Los Monos? ¿Qué les molesta a algunos?, ¿que hagamos la termoeléctrica en el túnel y hayamos salvado la mina de río Turbio? ¿Qué les molesta a algunos? ¿que hagamos la represa del río Santa Cruz? ¿Qué les molesta a algunos? Que hagamos la ruta 40. ¿Qué les molesta a algunos?, ¿que hagamos casas, viviendas, rutas, pavimentos y servicios para todos los santacruceños? (APLAUSOS) Esto es fundamental, les puedo asegurar, cuando veo algún senador que quiere ser gobernador por Santa Cruz y critica en el Senado o en el Congreso los fondos que vienen para Santa Cruz, ese que recorre la provincia diciendo que quiere ser gobernador, vota en contra de la provincia, ¿eso es lo que queremos en Santa Cruz? Terminemos con la hipocresía y no es cuestión de partidos, porque eso sí, antepone sus intereses personales de querer ser de cualquier forma. Yo siempre le he estado agradecido a todos los radicales, peronistas, socialistas de la provincia de Santa Cruz que nos han acompañado piensen como piensen, pero me duele en el alma que alguien que represente los intereses de Santa Cruz y que tiene todo el derecho de postularse para gobernar su provincia, vote en contra de su provincia, vote en contra de los intereses de esta provincia. ¡Santacruceños, defiendan esta tierra, defiéndanla con fuerza! (APLAUSOS) Yo conozco gobernadores como el caso de Jorge Cepernic que luchó fuertemente por esta tierra; con mis acuerdos y diferencias también lo hizo Arturo, pero también recordemos que aguantamos, luchamos y llegamos hasta el último día de nuestro mandato en el caso de Arturo y en mi caso, en el caso de Jorge no lo dejaron los intereses centrales, que no querían que Santa Cruz se pueda desarrollar. Pero tenemos la autoridad moral y política para hablar, porque por más vientos y problemas que podíamos tener, nunca abandonamos el lugar de lucha que el pueblo nos puso y hasta el último día trabajamos con todas nuestras fuerzas. (APLAUSOS) Por eso, le quiero hacer un agradecimiento muy grande al actual gobernador Daniel Peralta, que cuando le dijimos "tenés que asumir en Santa Cruz", no preguntó cuántas bolsas tenía que poner sobre sus espaldas y respondió: "si Santa Cruz lo necesita ahí estoy", y Peralta dando un gran ejemplo santacruceño, se puso al frente para que esta provincia pueda seguir con todas sus fuerzas. Esos son los ejemplos que valen, esas son las conductas. (APLAUSOS) Por eso, queridos santacruceños: a esta tierra hay que amarla y hay que quererla. Ustedes saben que la Patagonia en general pero la Patagonia Sur fundamentalmente, siempre fue el patio trasero del país. Ustedes saben que los santacruceños somos muy poquitos y por primera vez los ojos de la Nación se están posando en nuestra tierra. Hoy viene una obra como la del río Jeinimeni, más de 53 millones de pesos de inversión para Los Antiguos. Fíjense si iba a venir, si no hubiera un presidente santacruceño que venga a trabajar junto con el gobernador y el intendente. (APLAUSOS) Y fueron vuestro gobernador y vuestro intendente los que estuvieron luchando para que esta obra llegue, los gorritos amarillos, los compañeros de la construcción, los compañeros petroleros, los que trabajan en el mar, los que trabajan en los distintos lugares de la función pública, todos los compañeros, los intelectuales, los estudiantes, los docentes, los amigos, todos tenemos que trabajar con Santa Cruz con mucha fuerza. Hay algunos que llegaron hace poco a Santa Cruz, cuénteles la historia, a esos que llegaron y los queremos con el corazón, que llegaron hace poco, cuéntenle la historia de lo que hemos luchado para que Santa Cruz pueda ser, porque hay algunos que no conocen nuestras horas de lucha y de entrega para que esta provincia pueda crecer. (APLAUSOS) Por eso, ustedes saben que con Cristina en la presidencia se van a seguir profundizando las inversiones, porque ustedes saben lo que Cristina ha hecho por esta provincia y también lo va a hacer por todo el país y lo va a hacer con muchísima fuerza por esta tierra que ella tanto ama y tanto quiere. (APLAUSOS) Si ustedes me permiten, les quiero hacer algunas reflexiones más, queridos santacruceños: es hora de tener muy buena memoria, pero es hora también de ganar fuertemente todas las calles de la provincia para consolidar el proceso de transformación de nuestra provincia, es hora de que todos nos tomemos de la mano. No importa a qué partido podamos pertenecer para saber que es fundamental, como yo no  tengo ninguna duda va a pasar el 28 de octubre, tengamos un gobernador en Santa Cruz con el cual yo pueda trabajar o en este caso Cristina, porque yo voy a ayudar desde la calle como buen soldado que soy. (APLAUSOS) La verdad que cuando dicen que uno se acostumbra, se acostumbra, pero el 10 de diciembre me tengo que ir, esa es la realidad concreta para que venga una gran presidenta como Cristina. Es muy importante que esta provincia y cada intendencia estén representadas por gente, que tenga un diálogo directo con nosotros para saber bien lo que piensan y para que Cristina pueda llegar con todas las soluciones que aún faltan para Santa Cruz. Saben lo importante que es como tenemos ahora a un gobernador que nos va a golpear la puerta todos los días por su provincia, saben lo importante que es verlo al "Charo" Sandoval y a otros intendentes caminar por la Casa Rosada, es fundamental santacruceños. Es fundamental este ida y vuelta, yo les voy a tirar un sólo número para no aturdirlos: el porcentaje de lo que invertía el Gobierno Nacional cuando yo era gobernador en mi provincia a lo que se invierte ahora, en porcentaje ha crecido en un 2.981 por ciento, casi el 3.000 por ciento. (APLAUSOS) Y yo me pregunto, ustedes que son bien inteligentes lo van  a entender, si Arturo y yo, sin ayuda nacional, pudimos gobernar Santa Cruz, ¿cómo puede ser que alguno con el 3.000 por ciento más de inversión no haya podido gobernar esta provincia? Es inexplicable, queridos hermanos y amigos. Y cómo ahora Daniel lo está haciendo y lo está haciendo tan bien. Por eso, lo único que les pido, en primer lugar, que el día 28 de octubre, en Santa Cruz, las urnas se llenen de buena memoria, de amor, de encuentro, que sea realmente un día donde la provincia reafirme fuertemente la política por la transformación del cambio. No tengo ninguna duda que va a ser así y en segundo lugar, con Cristina, les queremos agradecer el cariño, el acompañamiento, cada vez que llegamos a esta tierra nos late más fuerte el corazón, cada vez que llegamos acá nos emocionamos profundamente, cuando tocamos la tierra, cuando tocamos a los amigos, cuando nos dan un beso, cuando nos sacamos la foto se nos junta toda esa larga historia de lucha que traemos atrás y que hemos logrado tantas cosas juntas luchando solos. Muchísimas gracias, mucha fuerza, esta es una tierra de gladiadores, de luchadores, gracias pioneros, gracias hermanos y hermanas. Ha seguir dando todo por esta provincia, ha seguir integrándola a la Patria. Desde acá, desde Santa Cruz, les damos un saludo a todos los argentinos, a todos nuestros hermanos, a todos los hermanos de la Patagonia sur y le decimos que con amor, con pasión y con fuerza vamos a seguir construyendo un nuevo país. ¡Viva Santa Cruz, viva Los Antiguos, viva la Patria! Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Querido Gobernador de mi amada provincia de Santa Cruz; querido Intendente de este amado lugar, de este lugar que tantas alegrías nos dio a todos, “Los Antiguos”, querido Charo estoy feliz, queridos antigüenses, estoy feliz de estar de vuelta junto con todos ustedes acá; queridos amigos de la zona Norte, de Perito; señor intendente de Perito: en primer lugar, quiero decirles que hemos luchado mucho por este Santa Cruz. Desde la década del ´90 en momentos muy difíciles para la Patria; en Santa Cruz luchábamos contra las políticas centrales, teníamos una vida de convivencia y una vida de encuentro con todos los santacruceños; trabajando juntos, tomados de la mano, logramos llevar nuestra provincia hacia adelante, y ahora, en esta etapa histórica, nunca en Santa Cruz hubo la inversión que hay. (APLAUSOS)Por eso, si ustedes me permiten, porque es bueno que reflexionemos juntos, ¿qué es lo que les molesta a algunos?, ¿que traigamos plata todos los meses para que puedan cobrar nuestros jubilados?¿Qué les moleta a algunos?, ¿que hagamos la obra del río Los Monos?¿Qué les molesta a algunos?, ¿que hagamos la termoeléctrica en el túnel y hayamos salvado la mina de río Turbio?¿Qué les molesta a algunos? ¿que hagamos la represa del río Santa Cruz?¿Qué les molesta a algunos? Que hagamos la ruta 40. ¿Qué les molesta a algunos?, ¿que hagamos casas, viviendas, rutas, pavimentos y servicios para todos los santacruceños? (APLAUSOS)Esto es fundamental, les puedo asegurar, cuando veo algún senador que quiere ser gobernador por Santa Cruz y critica en el Senado o en el Congreso los fondos que vienen para Santa Cruz, ese que recorre la provincia diciendo que quiere ser gobernador, vota en contra de la provincia, ¿eso es lo que queremos en Santa Cruz?Terminemos con la hipocresía y no es cuestión de partidos, porque eso sí, antepone sus intereses personales de querer ser de cualquier forma. Yo siempre le he estado agradecido a todos los radicales, peronistas, socialistas de la provincia de Santa Cruz que nos han acompañado piensen como piensen, pero me duele en el alma que alguien que represente los intereses de Santa Cruz y que tiene todo el derecho de postularse para gobernar su provincia, vote en contra de su provincia, vote en contra de los intereses de esta provincia.¡Santacruceños, defiendan esta tierra, defiéndanla con fuerza! (APLAUSOS)Yo conozco gobernadores como el caso de Jorge Cepernic que luchó fuertemente por esta tierra; con mis acuerdos y diferencias también lo hizo Arturo, pero también recordemos que aguantamos, luchamos y llegamos hasta el último día de nuestro mandato en el caso de Arturo y en mi caso, en el caso de Jorge no lo dejaron los intereses centrales, que no querían que Santa Cruz se pueda desarrollar.Pero tenemos la autoridad moral y política para hablar, porque por más vientos y problemas que podíamos tener, nunca abandonamos el lugar de lucha que el pueblo nos puso y hasta el último día trabajamos con todas nuestras fuerzas. (APLAUSOS)Por eso, le quiero hacer un agradecimiento muy grande al actual gobernador Daniel Peralta, que cuando le dijimos “tenés que asumir en Santa Cruz”, no preguntó cuántas bolsas tenía que poner sobre sus espaldas y respondió: “si Santa Cruz lo necesita ahí estoy”, y Peralta dando un gran ejemplo santacruceño, se puso al frente para que esta provincia pueda seguir con todas sus fuerzas. Esos son los ejemplos que valen, esas son las conductas. (APLAUSOS)Por eso, queridos santacruceños: a esta tierra hay que amarla y hay que quererla. Ustedes saben que la Patagonia en general pero la Patagonia Sur fundamentalmente, siempre fue el patio trasero del país. Ustedes saben que los santacruceños somos muy poquitos y por primera vez los ojos de la Nación se están posando en nuestra tierra. Hoy viene una obra como la del río Jeinimeni, más de 53 millones de pesos de inversión para Los Antiguos. Fíjense si iba a venir, si no hubiera un presidente santacruceño que venga a trabajar junto con el gobernador y el intendente. (APLAUSOS)Y fueron vuestro gobernador y vuestro intendente los que estuvieron luchando para que esta obra llegue, los gorritos amarillos, los compañeros de la construcción, los compañeros petroleros, los que trabajan en el mar, los que trabajan en los distintos lugares de la función pública, todos los compañeros, los intelectuales, los estudiantes, los docentes, los amigos, todos tenemos que trabajar con Santa Cruz con mucha fuerza. Hay algunos que llegaron hace poco a Santa Cruz, cuénteles la historia, a esos que llegaron y los queremos con el corazón, que llegaron hace poco, cuéntenle la historia de lo que hemos luchado para que Santa Cruz pueda ser, porque hay algunos que no conocen nuestras horas de lucha y de entrega para que esta provincia pueda crecer. (APLAUSOS)Por eso, ustedes saben que con Cristina en la presidencia se van a seguir profundizando las inversiones, porque ustedes saben lo que Cristina ha hecho por esta provincia y también lo va a hacer por todo el país y lo va a hacer con muchísima fuerza por esta tierra que ella tanto ama y tanto quiere. (APLAUSOS)Si ustedes me permiten, les quiero hacer algunas reflexiones más, queridos santacruceños: es hora de tener muy buena memoria, pero es hora también de ganar fuertemente todas las calles de la provincia para consolidar el proceso de transformación de nuestra provincia, es hora de que todos nos tomemos de la mano. No importa a qué partido podamos pertenecer para saber que es fundamental, como yo no  tengo ninguna duda va a pasar el 28 de octubre, tengamos un gobernador en Santa Cruz con el cual yo pueda trabajar o en este caso Cristina, porque yo voy a ayudar desde la calle como buen soldado que soy. (APLAUSOS) La verdad que cuando dicen que uno se acostumbra, se acostumbra, pero el 10 de diciembre me tengo que ir, esa es la realidad concreta para que venga una gran presidenta como Cristina.Es muy importante que esta provincia y cada intendencia estén representadas por gente, que tenga un diálogo directo con nosotros para saber bien lo que piensan y para que Cristina pueda llegar con todas las soluciones que aún faltan para Santa Cruz. Saben lo importante que es como tenemos ahora a un gobernador que nos va a golpear la puerta todos los días por su provincia, saben lo importante que es verlo al “Charo” Sandoval y a otros intendentes caminar por la Casa Rosada, es fundamental santacruceños.Es fundamental este ida y vuelta, yo les voy a tirar un sólo número para no aturdirlos: el porcentaje de lo que invertía el Gobierno Nacional cuando yo era gobernador en mi provincia a lo que se invierte ahora, en porcentaje ha crecido en un 2.981 por ciento, casi el 3.000 por ciento. (APLAUSOS) Y yo me pregunto, ustedes que son bien inteligentes lo van  a entender, si Arturo y yo, sin ayuda nacional, pudimos gobernar Santa Cruz, ¿cómo puede ser que alguno con el 3.000 por ciento más de inversión no haya podido gobernar esta provincia? Es inexplicable, queridos hermanos y amigos. Y cómo ahora Daniel lo está haciendo y lo está haciendo tan bien.Por eso, lo único que les pido, en primer lugar, que el día 28 de octubre, en Santa Cruz, las urnas se llenen de buena memoria, de amor, de encuentro, que sea realmente un día donde la provincia reafirme fuertemente la política por la transformación del cambio. No tengo ninguna duda que va a ser así y en segundo lugar, con Cristina, les queremos agradecer el cariño, el acompañamiento, cada vez que llegamos a esta tierra nos late más fuerte el corazón, cada vez que llegamos acá nos emocionamos profundamente, cuando tocamos la tierra, cuando tocamos a los amigos, cuando nos dan un beso, cuando nos sacamos la foto se nos junta toda esa larga historia de lucha que traemos atrás y que hemos logrado tantas cosas juntas luchando solos. Muchísimas gracias, mucha fuerza, esta es una tierra de gladiadores, de luchadores, gracias pioneros, gracias hermanos y hermanas. Ha seguir dando todo por esta provincia, ha seguir integrándola a la Patria. Desde acá, desde Santa Cruz, les damos un saludo a todos los argentinos, a todos nuestros hermanos, a todos los hermanos de la Patagonia sur y le decimos que con amor, con pasión y con fuerza vamos a seguir construyendo un nuevo país. ¡Viva Santa Cruz, viva Los Antiguos, viva la Patria!Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Tucumán, querido amigo José Alperovich; querido amigo vicegobernador de la provincia de Tucumán; queridos intendentes; legisladores; pueblo tucumano; hermanos y hermanas: la verdad que no hay mayor satisfacción, como decía nuestro amigo gobernador, que poder venir a cada lugar de la Patria y en este caso, a esta provincia que tanto amo, tanto quiero y tanto la vi sufrir, que venir a cumplir la palabra empeñada. Los puedo mirar a los ojos tucumanos, dijimos que íbamos a hacer la Ruta 38 y acá están las realidades, claras y concretas que se palpan. (APLAUSOS) No tengan ninguna duda, que los tramos que se están haciendo, los que se están firmando y aquellos que se están generando con la apertura de licitaciones para terminar toda la ruta, se van a terminar totalmente. No hay mejor garante que Cristina para terminar totalmente la obra de la Ruta 38. (APLAUSOS) Espero que Cristina me traiga a la inauguración como primer caballero y pueda compartir con todos ustedes ese día la inauguración de la Ruta 38. Están las viviendas, están las inversiones en salud, están las inversiones en educación. A esta gran Tucumán, durante mucho tiempo olvidada, le decían el Jardín de la República, pero la tenían clausurada a las puertas de la Justicia, la equidad y la inclusión social. Queridos hermanos: les puedo asegurar que estoy profundamente emocionado, porque yo vi donde estaba Tucumán, vi las cosas que le tocó pasar a Tucumán y hoy me vengo a abrazar con ustedes, a la recuperación de esta querida tierra tucumana para que Tucumán siga creciendo en el firme compromiso de que Tucumán es el corazón vivo de la Patria toda. (APLAUSOS) Vamos a seguir trabajando con la misma fuerza. Le digo a mi amigo y compañero gobernador que hay que trabajar y trabajar incansablemente, los demás que nos agravien, que nos descalifiquen, que nos ataquen, no importa, todo vale por la Patria, todo vale por la provincia. Mientras ellos atacan y descalifican, nosotros abrimos los brazos y les decimos a los argentinos, sumémonos a la construcción de la Patria, a la inclusión social, a la equidad y a la Justicia. Por eso querido José, no tengo ninguna duda que ahora en las próximas elecciones aquí en Tucumán, el pueblo tucumano te va a acompañar fuertemente. Y lógico que te va a decir que hiciste mucho pero para el próximo mandato, tenés que hacer mucho más, porque tenemos que seguir creciendo. (APLAUSOS) No tengo dudas que así va a ser y también confío plenamente en la buena memoria de todos los argentinos y en este caso particular de los tucumanos. Los pueblos que tienen buena memoria tienen destino, construyen su historia, construyen su propia felicidad y construyen un futuro mejor. Siempre le digo a Cristina, hoy se lo decía a José también y al amigo vicegobernador, sé que cuando el 28 de octubre se abran las urnas en toda la Patria, esas urnas van a estar llenas de buena memoria para profundizar el cambio, la transformación y la construcción de una nueva Argentina por la que estamos luchando todos incansablemente, día tras día. Por eso, con una profunda fe en Dios, con una profunda fe en los argentinos, llamando a la convivencia, colocando la otra mejilla, convocando a la tolerancia, convocando a la diversidad, convocando a la pluralidad, les digo a todos los tucumanos y a todos los argentinos, que toda nuestra fuerza, toda nuestra creatividad, todo nuestro empeño, toda nuestra imaginación, está puesta para mejorar la calidad de vida de todos los argentinos, abrazados a esa bandera celeste y blanca que nos da la fuerza, la potencialidad que todos necesitamos para creer en esa Argentina que debemos construir, y siempre recordando a nuestros próceres, San Martín, Mariano Moreno, al general Belgrano, a Hipólito Yrigoyen, al general Perón y a la inmortal Eva Perón que es la ira de todos nuestros sueños. Tucumanos, tucumanas: muchas gracias por compartir con ustedes esta inauguración, muchas gracias por invitarme señor Gobernador, muchas gracias por compartir este momento, muchas gracias por acompañarnos. Volveré a Tucumán, no tengan ninguna duda, volveré como Presidente y después volveré como un ciudadano argentino más a abrazarme a esta tierra que tanto quiero y mi eterno agradecimiento por haberme acompañado, por haberme dado fuerzas, por haberme dado la fuerza espiritual necesaria para ayudar a remontar a la patria. Gracias Tucumán, gracias tucumanos, gracias Gobernador, gracias Vicegobernador, gracias Patria toda. ¡Viva la Argentina, Viva Tucumán! (APLAUSOS)Señor gobernador de la provincia de Tucumán, querido amigo José Alperovich; querido amigo vicegobernador de la provincia de Tucumán; queridos intendentes; legisladores; pueblo tucumano; hermanos y hermanas: la verdad que no hay mayor satisfacción, como decía nuestro amigo gobernador, que poder venir a cada lugar de la Patria y en este caso, a esta provincia que tanto amo, tanto quiero y tanto la vi sufrir, que venir a cumplir la palabra empeñada. Los puedo mirar a los ojos tucumanos, dijimos que íbamos a hacer la Ruta 38 y acá están las realidades, claras y concretas que se palpan. (APLAUSOS)No tengan ninguna duda, que los tramos que se están haciendo, los que se están firmando y aquellos que se están generando con la apertura de licitaciones para terminar toda la ruta, se van a terminar totalmente. No hay mejor garante que Cristina para terminar totalmente la obra de la Ruta 38. (APLAUSOS) Espero que Cristina me traiga a la inauguración como primer caballero y pueda compartir con todos ustedes ese día la inauguración de la Ruta 38.Están las viviendas, están las inversiones en salud, están las inversiones en educación. A esta gran Tucumán, durante mucho tiempo olvidada, le decían el Jardín de la República, pero la tenían clausurada a las puertas de la Justicia, la equidad y la inclusión social. Queridos hermanos: les puedo asegurar que estoy profundamente emocionado, porque yo vi donde estaba Tucumán, vi las cosas que le tocó pasar a Tucumán y hoy me vengo a abrazar con ustedes, a la recuperación de esta querida tierra tucumana para que Tucumán siga creciendo en el firme compromiso de que Tucumán es el corazón vivo de la Patria toda. (APLAUSOS)Vamos a seguir trabajando con la misma fuerza. Le digo a mi amigo y compañero gobernador que hay que trabajar y trabajar incansablemente, los demás que nos agravien, que nos descalifiquen, que nos ataquen, no importa, todo vale por la Patria, todo vale por la provincia. Mientras ellos atacan y descalifican, nosotros abrimos los brazos y les decimos a los argentinos, sumémonos a la construcción de la Patria, a la inclusión social, a la equidad y a la Justicia. Por eso querido José, no tengo ninguna duda que ahora en las próximas elecciones aquí en Tucumán, el pueblo tucumano te va a acompañar fuertemente. Y lógico que te va a decir que hiciste mucho  pero para el próximo mandato, tenés que hacer mucho más, porque tenemos que seguir creciendo. (APLAUSOS) No tengo dudas que así va a ser y también confío plenamente en la buena memoria de todos los argentinos y en este caso particular de los tucumanos. Los pueblos que tienen buena memoria tienen destino, construyen su historia, construyen su propia felicidad y construyen un futuro mejor. Siempre le digo a Cristina, hoy se lo decía a José también y al amigo vicegobernador, sé que cuando el 28 de octubre se abran las urnas en toda la Patria, esas urnas van a estar llenas de buena memoria para profundizar el cambio, la transformación y la construcción de una nueva Argentina por la que estamos luchando todos incansablemente, día tras día.Por eso, con una profunda fe en Dios, con una profunda fe en los argentinos, llamando a la convivencia, colocando la otra mejilla, convocando a la tolerancia, convocando a la diversidad, convocando a la pluralidad, les digo a todos los tucumanos y a todos los argentinos, que toda nuestra fuerza, toda nuestra creatividad, todo nuestro empeño, toda nuestra imaginación, está puesta para mejorar la calidad de vida de todos los argentinos, abrazados a esa bandera celeste y blanca que nos da la fuerza, la potencialidad que todos necesitamos para creer en esa Argentina que debemos construir, y siempre recordando a nuestros próceres, San Martín, Mariano Moreno, al general Belgrano, a Hipólito Yrigoyen, al general Perón y a la inmortal Eva Perón que es la ira de todos nuestros sueños.Tucumanos, tucumanas: muchas gracias por compartir con ustedes esta inauguración, muchas gracias por invitarme señor Gobernador, muchas gracias por compartir este momento, muchas gracias por acompañarnos. Volveré a Tucumán, no tengan ninguna duda, volveré como Presidente y después volveré como un ciudadano argentino más a abrazarme a esta tierra que tanto quiero y mi eterno agradecimiento por haberme acompañado, por haberme dado fuerzas, por haberme dado la fuerza espiritual necesaria para ayudar a remontar a la patria.Gracias Tucumán, gracias tucumanos, gracias Gobernador, gracias Vicegobernador, gracias Patria toda. ¡Viva la Argentina, Viva Tucumán! (APLAUSOS)Queridos hermanos y hermanas de esta querida localidad de Moreno; quiero saludar al amigo Gobernador de la provincia; al amigo Vicepresidente de la Nación y seguramente el futuro Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; al señor Presidente de la Cámara de Diputados de la Nación, yo no le voy a decir veterano, al gran amigo Alberto Balestrini, que regio honor acompañar a Daniel en la fórmula; al intendente municipal, mi querido amigo Andrés Arregui; al señor Obispo de la Diócesis de Merlo-Moreno, Monseñor Fernández Bargallò, realmente gracias por la bendición, gracias por acompañarnos, es un placer compartir con usted esta instancia tan importante en la vida de tantas familias; autoridades nacionales, provinciales y municipales: yo les quiero decir con toda mi fuerte fe en Dios, que para un ser humano no hay nada mejor que poder mirarle a los ojos a otros seres humanos, y cuando vengo a Moreno, lo hago con esa tranquilidad de conciencia de haber cumplido con ustedes, de haber dicho que íbamos a trabajar intensamente, de que íbamos a hacer obras, de que íbamos a hacer viviendas, de que íbamos a hacer obras de infraestructuras, de que íbamos a hacer escuelas, de que íbamos a cambiar lo que tanto le costó llevar adelante a Mariano, en su momento, y después a nuestro querido Intendente, junto luchando con otros compañeros prácticamente desde la soledad. (APLAUSOS). Ustedes saben que este presidente pingüino, aunque a algunos no les gustan, pero yo soy un pingüino y no tengo problemas y este presidente pingüino les dice de corazón que he hecho todo para cumplir, todo para generar trabajo, todo para combatir la pobreza, todo para vencer la indigencia y creo que hoy voy a dormir más tranquilo porque sé que hay casi 700 familias que creyeron, 700 familias que se van a juntar alrededor de la mesa y van a decir: "vieja, viejo, chicos tenemos la casa propia, la justicia y la dignidad". (APLAUSOS). Gracias por creer, en la vida la fe es fundamental, yo les cuento que a mí me tocó gobernar un período de la historia tremendamente difícil, un país que se derrumbaba, un país donde todo estaba permitido. Por eso hoy les digo a los argentinos, cuando algunos quiere decir ciertas cosas, e insinuar ciertas cosas, que yo las acepto con caridad cristiana, que por primera vez en esta Argentina se combate en serio la corrupción, que por primera vez en esta Argentina hacemos los controles en todas las áreas que tenemos que hacer. Hace muchísimos años que en la Argentina no pasaba esto, y toque a quien toque y caiga quien caiga porque yo no pongo las manos en el fuego por nadie, voy en la búsqueda de la verdad permanente. (APLAUSOS). Y cuando digo que no pongo las manos en el fuego por nadie, no es por desconfianza, sino que los ciudadanos depositaron en mí confianza y yo voy a responder a esa confianza. Y los controles, las seguridades, la cristalinidad siempre van a estar siendo impulsadas por mí con todas las fuerzas que no hicieron aquellos que a veces hablan, que tapaba todo. Yo no tapo nada, cuando el pueblo se entere, como corresponde y tomamos las medidas como corresponde porque así debe ser, esa es la verdadera lucha por la verdad, esa es la verdadera lucha por la claridad y cuando uno tiene la posibilidad de no tapar nada, es porque no está comprometido con nada, si tiene las manos absolutamente limpias para que nadie los condicione para nada. Argentinos: tienen un Presidente que no está condicionado y puede avanzar en todos los temas, con todas las fuerzas en la búsqueda de la verdad. (APLAUSOS). Por eso siempre les pido que me ayuden, por eso siempre les pido que me acompañen. Y hoy también les voy a pedir algunas cosas, una fundamental para que la Argentina siga cambiando, tenemos - y yo creo que las mujeres, al revés de Felipe, mayormente hacen mejor las cosas que nosotros - una disidencia con él. Y no lo digo porque le tenga miedo a Cristina, sino porque lo pienso así, pero ahí tienen una compañera, una amiga, una hermana, una ciudadana, de todos ustedes, que viene con la fuerza y la decisión de profundizar el cambio en la Argentina.  Les vengo a decir, con ella, aún ustedes van a estar mucho mejor, pero para que la Argentina siga cambiando y los intereses de siempre que quieren volver de cualquier manera, tratando de aparecer a veces más buenos o distintos, no tengan esa posibilidad, yo les pido que a esta, a mi compañera de todos los tiempos, a esta compañera que tienen ustedes, a  este cuadro político que realmente ponemos a consideración de la ciudadanía, ustedes ayúdenla con la fuerza del corazón, con la fuerza de la pasión, para que profundice la transformación, el cambio y la verdad en nuestro país. (APLAUSOS) También, quiero agradecer el acompañamiento de todos ustedes, de los intendentes, de tanta gente de distintos partidos, el acompañamiento de los pastores de mi iglesia, que siempre tuvieron la virtud de ayudar a construir el clima de convivencia, que esto es lo importante siempre colocando la otra mejilla para construir la Argentina que nos merecemos. Yo les cuento, si ustedes me permiten, desde acá a todo el país, que estoy a punto de terminar mi mandato y me voy con amor, con alegría, sin una sola cuota de odio bajo ningún aspecto, me voy casi totalmente renovado y totalmente agradecido, agradecido a ustedes que confiaron en mí, que me ayudaron, que junto fuimos levantando los ladrillos del nuevo país, que juntos comenzamos a construir y a consolidar nuestra espiritualidad, que juntos empezamos a consolidar el amor, que nos empezamos a mirar mejor, que nos empezamos a dar cuenta que el pueblo tomado de la mano, juntos, solidarios de la diversidad y de la pluralidad puede construir los nuevos tiempos. Yo sé que ya vendrá el tiempo que toda la clase política pueda entender que tiene que cambiar, que no sirve la lucha agresiva por el poder, que no sirve desesperarse por ser y no hacer nada porque ya vimos lo que pasó en la Argentina. Se darán cuenta que lo importante es llegar para cambiar, para hacer todo el esfuerzo con los aciertos y con los errores para que nuestro pueblo pueda estar mejor, para sentirse tranquilo, para poder dormir tranquilo, para sentir cuando uno mire la etapa de su historia hizo lo que tenía que hacer. Me emociono porque veo todos los rostros de ustedes que tantas veces me acompañaron cuando era candidato, cuando nadie me conocía, cuando me tomaban de la mano y me decían. "avanzá Kirchner, júgate, júgate por nosotros". Yo les puedo asegurar que me jugué por la Argentina, por ustedes, con toda miS fuerzaS, con los aciertos y los errores que tenemos todos los seres humanos. Sé que cada vez que toco a uno de ustedes estoy tocando fuente de energía positiva, de fe, de solidaridad, de fe en Dios, que creemos que hay una sociedad solidaria que se puede construir. Estamos saliendo del infierno, el 10 de diciembre de 2007 cuando me esté yendo, espero decirle al pueblo que estamos entrando al purgatorio. Y sé que desde allí, de la mano de Cristina, de Daniel y de tantos otros, vamos a marchar hacia el lugar que todos nos merecemos, que es un lugar de esperanza, de construcción de nuevos amaneceres, de seguir logrando la posibilidad del trabajo para todos, de seguir mejorando la posibilidad de la distribución del ingreso, de seguir soñando que todos los días podemos vivir mejor. Hay que luchar todos los días por vivir mejor, no conformarnos, luchar todos los días por una Argentina más justa. Muchísimas gracias, pero muchas gracias Moreno, un hermano los saluda y los abraza, muchas gracias por haberme dado tanta fuerza y tanta fe, muchas gracias a todos. Yo los llamo a convivir en el amor, en la solidaridad, los llamo a seguir soñando, es lindo soñar. Y a los que van a vivir a las nuevas casas, cuando estén en Navidad el 24 de diciembre levanten la copa y acuérdense que yo voy a estar brindando con ustedes porque voy a estar feliz que ustedes estén compartiendo su nuevo sueño. Muchísimas gracias, muchas gracias querido intendente, Mariano, Felipe, muchas gracias a todos ustedes. Viva la Patria, viva Moreno, viva la provincia de Buenos Aires. Muchísimas gracias. (APLAUSOS).Queridos hermanos y hermanas de esta querida localidad de Moreno; quiero saludar al amigo Gobernador de la provincia; al amigo Vicepresidente de la Nación y seguramente el futuro Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; al señor Presidente de la Cámara de Diputados de la Nación, yo no le voy a decir veterano, al gran amigo Alberto Balestrini, que regio honor acompañar a Daniel en la fórmula; al intendente municipal, mi querido amigo Andrés Arregui; al señor Obispo de la Diócesis de Merlo-Moreno, Monseñor Fernández Bargallò, realmente gracias por la bendición, gracias por acompañarnos, es un placer compartir con usted esta instancia tan importante en la vida de tantas familias; autoridades nacionales, provinciales y municipales: yo les quiero decir con toda mi fuerte fe en Dios, que para un ser humano no hay nada mejor que poder mirarle a los ojos a otros seres humanos, y cuando vengo a Moreno, lo hago con esa tranquilidad de conciencia de haber cumplido con ustedes, de haber dicho que íbamos a trabajar intensamente, de que íbamos a hacer obras, de que íbamos a hacer viviendas, de que íbamos a hacer obras de infraestructuras, de que íbamos a hacer escuelas, de que íbamos a cambiar lo que tanto le costó llevar adelante a Mariano, en su momento, y después a nuestro querido Intendente, junto luchando con otros compañeros prácticamente desde la soledad. (APLAUSOS).Ustedes saben que este presidente pingüino, aunque a algunos no les gustan, pero yo soy un pingüino y no tengo problemas y este presidente pingüino les dice de corazón que he hecho todo para cumplir, todo para generar trabajo, todo para combatir la pobreza, todo para vencer la indigencia y creo que hoy voy a dormir más tranquilo porque sé que hay casi 700 familias que creyeron, 700 familias que se van a juntar alrededor de la mesa y van a decir: “vieja, viejo, chicos tenemos la casa propia, la justicia y la dignidad”. (APLAUSOS). Gracias por creer, en la vida la fe es fundamental, yo les cuento que a mí me tocó gobernar un período de la historia tremendamente difícil, un país que se derrumbaba, un país donde todo estaba permitido. Por eso hoy les digo a los argentinos, cuando algunos quiere decir ciertas cosas, e insinuar ciertas cosas, que yo las acepto con caridad cristiana, que por primera vez en esta Argentina se combate en serio la corrupción, que por primera vez en esta Argentina hacemos los controles en todas las áreas que tenemos que hacer. Hace muchísimos años que en la Argentina no pasaba esto, y toque a quien toque y caiga quien caiga porque yo no pongo las manos en el fuego por nadie, voy en la búsqueda de la verdad permanente. (APLAUSOS). Y cuando digo que no pongo las manos en el fuego por nadie, no es por desconfianza, sino que los ciudadanos depositaron en mí confianza y yo voy a responder a esa confianza. Y los controles, las seguridades, la cristalinidad siempre van a estar siendo impulsadas por mí con todas las fuerzas que no hicieron aquellos que a veces hablan, que tapaba todo. Yo no tapo nada, cuando el pueblo se entere, como corresponde y tomamos las medidas como corresponde porque así debe ser, esa es la verdadera lucha por la verdad, esa es la verdadera lucha por la claridad y cuando uno tiene la posibilidad de no tapar nada, es porque no está comprometido con nada, si tiene las manos absolutamente limpias para que nadie los condicione para nada. Argentinos: tienen un Presidente que no está condicionado y puede avanzar en todos los temas, con todas las fuerzas en la búsqueda de la verdad. (APLAUSOS). Por eso siempre les pido que me ayuden, por eso siempre les pido que me acompañen. Y hoy también les voy a pedir algunas cosas, una fundamental para que la Argentina siga cambiando, tenemos – y yo creo que las mujeres, al revés de Felipe, mayormente hacen mejor las cosas que nosotros - una disidencia con él. Y no lo digo porque le tenga miedo a Cristina, sino porque lo pienso así, pero ahí tienen una compañera, una amiga, una hermana, una ciudadana, de todos ustedes, que viene con la fuerza y la decisión de profundizar el cambio en la Argentina.  Les vengo a decir, con ella, aún ustedes van a estar mucho mejor, pero para que la Argentina siga cambiando y los intereses de siempre que quieren volver de cualquier manera, tratando de aparecer a veces más buenos o distintos, no tengan esa posibilidad, yo les pido que a esta, a mi compañera de todos los tiempos, a esta compañera que tienen ustedes, a  este cuadro político que realmente ponemos a consideración de la ciudadanía, ustedes ayúdenla con la fuerza del corazón, con la fuerza de la pasión, para que profundice la transformación, el cambio y la verdad en nuestro país. (APLAUSOS)También, quiero agradecer el acompañamiento de todos ustedes, de los intendentes, de tanta gente de distintos partidos, el acompañamiento de los pastores de mi iglesia, que siempre tuvieron la virtud de ayudar a construir el clima de convivencia, que esto es lo importante siempre colocando la otra mejilla para construir la Argentina que nos merecemos. Yo les cuento, si ustedes me permiten, desde acá a todo el país, que estoy a punto de terminar mi mandato y me voy con amor, con alegría, sin una sola cuota de odio bajo ningún aspecto, me voy casi totalmente renovado y totalmente agradecido, agradecido a ustedes que confiaron en mí, que me ayudaron, que junto fuimos levantando los ladrillos del nuevo país, que juntos comenzamos a construir y a consolidar nuestra espiritualidad, que juntos empezamos a consolidar el amor, que nos empezamos a mirar mejor, que nos empezamos a dar cuenta que el pueblo tomado de la mano, juntos, solidarios de la diversidad y de la pluralidad puede construir los nuevos tiempos. Yo sé que ya vendrá el tiempo que toda la clase política pueda entender que tiene que cambiar, que no sirve la lucha agresiva por el poder, que no sirve desesperarse por ser y no hacer nada porque ya vimos lo que pasó en la Argentina. Se darán cuenta que lo importante es llegar para cambiar, para hacer todo el esfuerzo con los aciertos y con los errores para que nuestro pueblo pueda estar mejor, para sentirse tranquilo, para poder dormir tranquilo, para sentir cuando uno mire la etapa de su historia hizo lo que tenía que hacer. Me emociono porque veo todos los rostros de ustedes que tantas veces me acompañaron cuando era candidato, cuando nadie me conocía, cuando me tomaban de la mano y me decían. “avanzá Kirchner, júgate, júgate por nosotros”. Yo les puedo asegurar que me jugué por la Argentina, por ustedes, con toda miS fuerzaS, con los aciertos y los errores que tenemos todos los seres humanos. Sé que cada vez que toco a uno de ustedes estoy tocando fuente de energía positiva, de fe, de solidaridad, de fe en Dios, que creemos que hay una sociedad solidaria que se puede construir. Estamos saliendo del infierno, el 10 de diciembre de 2007 cuando me esté yendo, espero decirle al pueblo que estamos entrando al purgatorio. Y sé que desde allí, de la mano de Cristina, de Daniel y de tantos otros, vamos a marchar hacia el lugar que todos nos merecemos, que es un lugar de esperanza, de construcción de nuevos amaneceres, de seguir logrando la posibilidad del trabajo para todos, de seguir mejorando la posibilidad de la distribución del ingreso, de seguir soñando que todos los días podemos vivir mejor. Hay que luchar todos los días por vivir mejor, no conformarnos, luchar todos los días por una Argentina más justa.Muchísimas gracias, pero muchas gracias Moreno, un hermano los saluda y los abraza, muchas gracias por haberme dado tanta fuerza y tanta fe, muchas gracias a todos. Yo los llamo a convivir en el amor, en la solidaridad, los llamo a seguir soñando, es lindo soñar. Y a los que van a vivir a las nuevas casas, cuando estén en Navidad el 24 de diciembre levanten la copa y acuérdense que yo voy a estar brindando con ustedes porque voy a estar feliz que ustedes estén compartiendo su nuevo sueño.Muchísimas gracias, muchas gracias querido intendente, Mariano, Felipe, muchas gracias a todos ustedes. Viva la Patria, viva Moreno, viva la provincia de Buenos Aires. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Presidente de la República hermana de Bolivia, querido amigo y compañero Evo Morales (APLAUSOS); señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo, compañero, Hugo Chávez (APLAUSOS); señor Vicepresidente de la República de Bolivia, querido amigo, querido compañero Lineras, realmente también ha sido un gusto conocerlo profundamente a usted (APLAUSOS); distinguidas autoridades; amigas, amigos; pueblo de Tarija; pueblo de Bolivia: la verdad que emociona profundamente que estemos escribiendo este tiempo de la historia con esta vocación y esta decisión de integrarnos para tratar de resolver los problemas de nuestros pueblos. Es muy difícil dar los pasos que estamos dando; generalmente siempre se conspira contra los intentos de integración de los pueblos de América latina y de América del Sur; siempre tratan de generar situaciones que determinen que nuestros pueblos no puedan integrarse. Nosotros que tenemos que seguir la lección de nuestros próceres, que tenemos que escuchar el mandato de nuestros pueblos, tenemos que darnos cuenta de lo que han sufrido nuestras sociedades por no ser absolutamente solidarios entre nosotros, y muchas veces desde la individualidad hasta la lucha mezquina de liderazgos cortos, han impedido dar los pasos transcendentes que tenemos que dar. Hace algún tiempo, querido Evo, estuve aquí en Bolivia y le dije al pueblo boliviano en tu nombre, en el nombre del amigo vicepresidente, que había que avanzar fuertemente en la integración, en la integración social, económica, cultural, energética, en la integración plena de nuestros pueblos, que había trabas y yo sabía que había problemas. Sé que hay trabas y problemas, porque lamentablemente hoy estamos avanzando en la construcción de la Planta, que es muy importante entre Bolivia y Argentina y vamos a construir juntos el Gasoducto del Noreste, que va a ser un instrumento de integración y el primer paso del Gasoducto del Sur. (APLAUSOS) El Gasoducto del Noreste es el primer paso del Gasoducto del Sur, junto con la Planta de Regasificación, que firmamos en la Argentina hace pocas horas con el amigo presidente de Venezuela, por 10 millones de metros cúbicos día que va a permitir traer gas licuado de Venezuela e integrarnos por una metodología heterodoxa, hasta tanto tengamos totalmente construido ese Gasoducto del Sur, que va a ser el verdadero motor de desarrollo de nuestros pueblos. ¿Y cuál es la problemática o el problema que seguramente van a querer aprovechar y que va a tener que afrontar el gobierno boliviano y el gobierno argentino? La decisión de que las empresas privadas inviertan los compromisos, que tienen en los campos de Margarita y demás, para abastecer como corresponde a ese Gasoducto del Noreste para que pueda llegar el gas a Argentina y Bolivia lo pueda comercializar a pleno para obtener los recursos fundamentales, que necesita para el desarrollo de su pueblo, su inversión, la búsqueda de la Justicia, la equidad, de la inclusión social. Les vuelvo a repetir querido amigo presidente y querido amigo vicepresidente: si dichas empresas, que nos gustaría de corazón que inviertan mucho en Bolivia, en Argentina y en toda América latina -se los he dicho a los señores empresarios, no lo digo con tono amenazante sino con tono de decisión - no invierten en esos campos gasíferos, les vuelvo a repetir que ahí está la Argentina dispuesta a venir a invertir con ustedes para generar la producción que se necesita. (APLAUSOS). No es una amenaza, no es tratar de apurar a nadie bajo ningún aspecto; es apelar a la responsabilidad que tienen que tener las empresas privadas hidrocarboníferas en toda la región, por supuesto también en nuestros pueblos Bolivia y Argentina,  Argentina y Bolivia. Ellos me han dicho que van a invertir y espero que lo hagan, y que también haga, por supuesto, en Bolivia fuerte la inversión una empresa que tiene ciertas características estatales, como es Petrobrás que también tiene que invertir para que ese Gasoducto pueda funcionar. Estoy seguro, por lo que me dijo el presidente Lula, que así va a ser. Pero es fundamental que cumplan con sus compromisos; si no lo hacen, no hay que pelearse con nadie; hay que tomar decisiones, hay que tener coraje y hay que tener solidaridad y capacidad de asociación. Querido Evo, mi teléfono va a estar esperando tu llamada para, si estos empresarios que tienen que cumplir no cumplen, ya sea Petrobrás, Repsol o quien sea, levantá el teléfono que los argentinos vamos a venir a invertir contigo para generar la producción que corresponde. (APLAUSOS) La Asociación en la República Bolivariana de Venezuela, de la República hermana de Bolivia y la República Argentina, en este campo de producción conjunta del marco petrolero, del marco gasífero, del tema energético, los estudios concretos que tenemos que hacer, es un paso adelante, que lo tenemos que instrumentar, llevarlo adelante y que marca los rumbos de integración de Latinoamérica. Dios quiera que Brasil, que el resto de los pueblos de América latina y porqué no México, también, se incorporen con decisión a este espacio que nace. Es como el Banco del Sur, que es otro instrumento central que no hay demorarlo más por esquemas burocráticos, (APLAUSOS), que no sale a competir con nadie, que sale a crear un instrumento que genere la capacidad de financiar la inversión en nuestros pueblos, en infraestructura que es tan importante para construir la sociedad equitativa que todos nosotros queremos. Por eso vamos a avanzar en el Banco del Sur y seguramente se estarán dando pasos definitivos, por noviembre de este año, en la querida República Bolivariana de Venezuela. Esperemos que se integren Ecuador, Brasil, Uruguay, Paraguay, Chile, que todos vengan a trabajar al Banco del Sur, que va a ser un instrumento independiente, que va a ayudar no a financiar gasto público; no queremos financiar gasto público improductivo, pero nosotros financiamos con toda claridad qué es gasto público y qué es inversión pública, porque los economistas neoliberales siempre quieren confundir el gasto público con la inversión en infraestructura. En esto con una clara visión neokeynesiana, nosotros creemos que cuando se gasta en inversión pública se gasta en desarrollo, en infraestructura, en posibilidades de construir una nación y un pueblo, cuando se construyen servicios, cuando se invierte en gasoductos, en escuelas, en hospitales, en viviendas para nuestra gente, eso no es gasto público, eso es dignificar a nuestros pueblos para que tengan el nivel y la calidad de vida que nuestros pueblos merecen. Esa es la diferencia central que tenemos con el neoliberalismo. (APLAUSOS) Nuestra aspiración no es que el Banco del Sur financie el gasto público improductivo o la ineficiencia burocrática de los Estados, sino que financie la construcción de la Justicia, la equidad y la infraestructura necesaria que nuestros pueblos necesitan. Ese es el objetivo central que impulsa a todos nuestros esfuerzos. Queridos hermanos: estoy muy feliz de estar en Tarija, muy contento de estar en esta gran República boliviana, con tanta historia, con tanta capacidad de lucha. Estamos en procesos transcendentes, desde acá a la República Bolivariana de Venezuela, a la República Argentina, a los argentinos, a los venezolanos, a los bolivianos, les digo que nosotros tenemos que seguir trabajando fuertemente, consolidar los aciertos, corregir los errores con una gran amplitud democrática y un gran sentido de pluralidad y de diversidad, en la construcción de esa Patria Grande, que nosotros queremos y en la búsqueda de la Justicia de nuestros pueblos. (APLAUSOS) Pero no tendría sentido el esfuerzo que hacemos si no es para ir reconstruyendo la sonrisa de la esperanza de los olvidados y de los desposeídos de siempre. Queremos que nuestros pueblos sean fuertes, queremos que nuestros empresarios, nuestros intelectuales, nuestros estudiantes, nuestros campesinos, las organizaciones sociales, tengan un protagonismo directo en la construcción de los nuevos tiempos que vienen y que entendamos que en la Argentina tenemos entre descendientes de hermanos bolivianos y bolivianas millones de ellos presente, ayudándonos a construir la Argentina y nos acompañan con trabajo y dignidad e inversión permanentemente. Estamos orgullos de tenerlo allí, (APLAUSOS), porque somos parte de lo mismo, parte de la misma historia, de los mismos tiempos y de las mismas necesidades de un mundo distinto. Por eso Evo, Hugo, querido vicepresidente, un modelo con capacidad y diversidad, de pluralidad, de inserción social, de inclusión, de construcción de la Justicia social que es fundamental, de construcción de naciones autónomas ante la globalización, de construcción del espacio de los pueblos de América del Sur, de un MERCOSUR amplio, de no caer en mezquindades, de no luchar por liderazgos cortos y por la construcción de una Patria y de una Justicia para todos los hombres y las mujeres de América, es el rumbo que nosotros tenemos que emprender. Esas son las condiciones que nos animan y les puedo asegurar que me animan a mi desde siempre, desde pibe, desde mi inicio de la militancia hasta hoy que el pueblo argentino me premió con la posibilidad de tener la iniciativa en su conducción. Con el corazón abierto y con los brazos abiertos, en nombre de todos los argentinos, piensen como piensen, me vengo a abrazar al pueblo de Bolivia. al pueblo de Venezuela y a sus representantes, con toda la fuerza y con todo el convencimiento de que estamos dando un paso trascendente. Muchísimas gracias hermanos, muchísimas gracias por compartir este momento, muchísimas gracias por saber unir nuestras banderas, muchísimas gracias  por soñar con la Patria Grande, muchísimas gracias por soñar que América latina es posible, muchísimas gracias por cree que somos capaces de construir lo que nuestros próceres en su momento marcaron con toda claridad. Gracias. (APLAUSOS)Señor Presidente de la República hermana de Bolivia, querido amigo y compañero Evo Morales (APLAUSOS); señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo, compañero, Hugo Chávez (APLAUSOS); señor Vicepresidente de la República de Bolivia, querido amigo, querido compañero Lineras, realmente también ha sido un gusto conocerlo profundamente a usted (APLAUSOS); distinguidas autoridades; amigas, amigos; pueblo de Tarija; pueblo de Bolivia: la verdad que emociona profundamente que estemos escribiendo este tiempo de la historia con esta vocación y esta decisión de integrarnos para tratar de resolver los problemas de nuestros pueblos.Es muy difícil dar los pasos que estamos dando; generalmente siempre se conspira contra los intentos de integración de los pueblos de América latina y de América del Sur; siempre tratan de generar situaciones que determinen que nuestros pueblos no puedan integrarse.Nosotros que tenemos que seguir la lección de nuestros próceres, que tenemos que escuchar el mandato de nuestros pueblos, tenemos que darnos cuenta de lo que han sufrido nuestras sociedades por no ser absolutamente solidarios entre nosotros, y muchas veces desde la individualidad hasta la lucha mezquina de liderazgos cortos, han impedido dar los pasos transcendentes que tenemos que dar.Hace algún tiempo, querido Evo, estuve aquí en Bolivia y le dije al pueblo boliviano en tu nombre, en el nombre del amigo vicepresidente, que había que avanzar fuertemente en la integración, en la integración social, económica, cultural, energética, en la integración plena de nuestros pueblos, que había trabas y yo sabía que había problemas. Sé que hay trabas y problemas, porque lamentablemente hoy estamos avanzando en la construcción de la Planta, que es muy importante entre Bolivia y Argentina y vamos a construir juntos el Gasoducto del Noreste, que va a ser un instrumento de integración y el primer paso del Gasoducto del Sur. (APLAUSOS)El Gasoducto del Noreste es el primer paso del Gasoducto del Sur, junto con la Planta de Regasificación, que firmamos en la Argentina hace pocas horas con el amigo presidente de Venezuela, por 10 millones de metros cúbicos día que va a permitir traer gas licuado de Venezuela e integrarnos por una metodología heterodoxa, hasta tanto tengamos totalmente construido ese Gasoducto del Sur, que va a ser el verdadero motor de desarrollo de nuestros pueblos.¿Y cuál es la problemática o el problema que seguramente van a querer aprovechar y que va a tener que afrontar el gobierno boliviano y el gobierno argentino? La decisión de que las empresas privadas inviertan los compromisos, que tienen en los campos de Margarita y demás, para abastecer como corresponde a ese Gasoducto del Noreste para que pueda llegar el gas a Argentina y Bolivia lo pueda comercializar a pleno para obtener los recursos fundamentales, que necesita para el desarrollo de su pueblo, su inversión, la búsqueda de la Justicia, la equidad, de la inclusión social.Les vuelvo a repetir querido amigo presidente y querido amigo vicepresidente: si dichas empresas, que nos gustaría de corazón que inviertan mucho en Bolivia, en Argentina y en toda América latina -se los he dicho a los señores empresarios, no lo digo con tono amenazante sino con tono de decisión - no invierten en esos campos gasíferos, les vuelvo a repetir que ahí está la Argentina dispuesta a venir a invertir con ustedes para generar la producción que se necesita. (APLAUSOS). No es una amenaza, no es tratar de apurar a nadie bajo ningún aspecto; es apelar a la responsabilidad que tienen que tener las empresas privadas hidrocarboníferas en toda la región, por supuesto también en nuestros pueblos Bolivia y Argentina,  Argentina y Bolivia.Ellos me han dicho que van a invertir y espero que lo hagan, y que también haga, por supuesto, en Bolivia fuerte la inversión una empresa que tiene ciertas características estatales, como es Petrobrás que también tiene que invertir para que ese Gasoducto pueda funcionar. Estoy seguro, por lo que me dijo el presidente Lula, que así va a ser. Pero es fundamental que cumplan con sus compromisos; si no lo hacen, no hay que pelearse con nadie; hay que tomar decisiones, hay que tener coraje y hay que tener solidaridad y capacidad de asociación.Querido Evo, mi teléfono va a estar esperando tu llamada para, si estos empresarios que tienen que cumplir no cumplen, ya sea Petrobrás, Repsol o quien sea, levantá el teléfono que los argentinos vamos a venir a invertir contigo para generar la producción que corresponde. (APLAUSOS)La Asociación en la República Bolivariana de Venezuela, de la República hermana de Bolivia y la República Argentina, en este campo de producción conjunta del marco petrolero, del marco gasífero, del tema energético, los estudios concretos que tenemos que hacer, es un paso adelante, que lo tenemos que instrumentar, llevarlo adelante y que marca los rumbos de integración de Latinoamérica. Dios quiera que Brasil, que el resto de los pueblos de América latina y porqué no México, también, se incorporen con decisión a este espacio que nace. Es como el Banco del Sur, que es otro instrumento central que no hay demorarlo más por esquemas burocráticos, (APLAUSOS), que no sale a competir con nadie, que sale a crear un instrumento que genere la capacidad de financiar la inversión en nuestros pueblos, en infraestructura que es tan importante para construir la sociedad equitativa que todos nosotros queremos. Por eso vamos a avanzar en el Banco del Sur y seguramente se estarán dando pasos definitivos, por noviembre de este año, en la querida República Bolivariana de Venezuela. Esperemos que se integren Ecuador, Brasil, Uruguay, Paraguay, Chile, que todos vengan a trabajar al Banco del Sur, que va a ser un instrumento independiente, que va a ayudar no a financiar gasto público; no queremos financiar gasto público improductivo, pero nosotros financiamos con toda claridad qué es gasto público y qué es inversión pública, porque los economistas neoliberales siempre quieren confundir el gasto público con la inversión en infraestructura. En esto con una clara visión neokeynesiana, nosotros creemos que cuando se gasta en inversión pública se gasta en desarrollo, en infraestructura, en posibilidades de construir una nación y un pueblo, cuando se construyen servicios, cuando se invierte en gasoductos, en escuelas, en hospitales, en viviendas para nuestra gente, eso no es gasto público, eso es dignificar a nuestros pueblos para que tengan el nivel y la calidad de vida que nuestros pueblos merecen. Esa es la diferencia central que tenemos con el neoliberalismo. (APLAUSOS)Nuestra aspiración no es que el Banco del Sur financie el gasto público improductivo o la ineficiencia burocrática de los Estados, sino que financie la construcción de la Justicia, la equidad y la infraestructura necesaria que nuestros pueblos necesitan. Ese es el objetivo central que impulsa a todos nuestros esfuerzos. Queridos hermanos: estoy muy feliz de estar en Tarija, muy contento de estar en esta gran República boliviana, con tanta historia, con tanta capacidad de lucha. Estamos en procesos transcendentes, desde acá a la República Bolivariana de Venezuela, a la República Argentina, a los argentinos, a los venezolanos, a los bolivianos, les digo que nosotros tenemos que seguir trabajando fuertemente, consolidar los aciertos, corregir los errores con una gran amplitud democrática y un gran sentido de pluralidad y de diversidad, en la construcción de esa Patria Grande, que nosotros queremos y en la búsqueda de la Justicia de nuestros pueblos. (APLAUSOS)Pero no tendría sentido el esfuerzo que hacemos si no es para ir reconstruyendo la sonrisa de la esperanza de los olvidados y de los desposeídos de siempre. Queremos que nuestros pueblos sean fuertes, queremos que nuestros empresarios, nuestros intelectuales, nuestros estudiantes, nuestros campesinos, las organizaciones sociales, tengan un protagonismo directo en la construcción de los nuevos tiempos que vienen y que entendamos que en la Argentina tenemos entre descendientes de hermanos bolivianos y bolivianas millones de ellos presente, ayudándonos a construir la Argentina y nos acompañan con trabajo y dignidad e inversión permanentemente. Estamos orgullos de tenerlo allí, (APLAUSOS), porque somos parte de lo mismo, parte de la misma historia, de los mismos tiempos y de las mismas necesidades de un mundo distinto.Por eso Evo, Hugo, querido vicepresidente, un modelo con capacidad y diversidad, de pluralidad, de inserción social, de inclusión, de construcción de la Justicia social que es fundamental, de construcción de naciones autónomas ante la globalización, de construcción del espacio de los pueblos de América del Sur, de un MERCOSUR amplio, de no caer en mezquindades, de no luchar por liderazgos cortos y por la construcción de una Patria y de una Justicia para todos los hombres y las mujeres de América, es el rumbo que nosotros tenemos que emprender. Esas son las condiciones que nos animan y les puedo asegurar que me animan a mi desde siempre, desde pibe, desde mi inicio de la militancia hasta hoy que el pueblo argentino me premió con la posibilidad de tener la iniciativa en su conducción. Con el corazón abierto y con los brazos abiertos, en nombre de todos los argentinos, piensen como piensen, me vengo a abrazar al pueblo de Bolivia. al pueblo de Venezuela y a sus representantes, con toda la fuerza y con todo el convencimiento de que estamos dando un paso trascendente.Muchísimas gracias hermanos, muchísimas gracias por compartir este momento, muchísimas gracias por saber unir nuestras banderas, muchísimas gracias  por soñar con la Patria Grande, muchísimas gracias por soñar que América latina es posible, muchísimas gracias por cree que somos capaces de construir lo que nuestros próceres en su momento marcaron con toda claridad. Gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador; autoridades; querido Intendente: si ustedes me permiten, quiero tener la posibilidad de hacer algunas reflexiones con ustedes, porque este es un lugar que marca un punto de inflexión en la Argentina.La primera reflexión es contarles que cuando decidimos poner en marcha esta obra nuevamente, había -no importa quiénes- algunas personas cercanas que trabajaban conmigo que me decían que era gasto público improductivo.¡Cómo agradezco a Dios haber sido fiel a mis convicciones y creer en el trabajo, la producción, la industria nacional, en la energía nuclear como elemento de desarrollo! Me puse firme y dije: este es capital argentino (APLAUSOS); son los que creen que los argentinos estamos para hacer cosas de segundo orden.Segunda reflexión: Atucha I la inauguró en el ´74 el general Perón, creo que ese es un hecho real e importante. Tercera reflexión: sé que Atucha II la vamos a llevar adelante todos los argentinos. Estuvo parada durante 27 años, prácticamente 17 años parada y la cuidaron, gracias a Dios que la cuidaron 100 trabajadores solamente que habían quedado acá, eso nos permitió poder reiniciar la obra donde habían 1.800 millones de dólares invertidos aquí y vamos a invertir 740 millones de dólares. En el ´74 la inauguró el general Perón y en el 2010 la va a inaugurar con ustedes, Cristina, dando un ejemplo trascendente como corresponde. (APLAUSOS)También, el que cerró y paró esta obra -tengamos memoria, porque todos siguen hablando como si creyeran que los argentinos no tenemos memoria o que basta con poner plata en algunos medios para tratar de que no se recuerde su historia como hacen habitualmente- el que paró la construcción de Atucha II fue el ex ministro Cavallo. Nunca se olviden, porque eso les va a recordar lo que significó la década del ´90 para todos los argentinos.Yo les quiero decir con todas mis fuerzas, que este es el camino de la Argentina. Me siento con fuerza y decisión, pero les pido que ustedes me ayuden. A mí no me van a hacer retroceder y a Cristina, menos, sépanlo con toda fuerza. (APLAUSOS)Si me quieren atacar que me ataquen, pero la Argentina va a ser un país fuerte, autónomo en la globalización, independiente, va a construir su trabajo y su industria como corresponde, va a seguir generando trabajo, va a seguir buscando el bienestar de nuestros jubilados, la posibilidad de mejorar la distribución del ingreso y construir un país del que nos sintamos orgullosos.Por eso, les agradezco profundamente esta mañana, queridos amigos, querido Intendente, querido Gobernador, querido Daniel y les digo de corazón: ¡Ayúdennos, Ayúdenme, Ayúdenla!, que podemos seguir creciendo y podemos hacer un país muchísimo, muchísimo mejor.Muchas gracias trabajadores, muchas gracias UOCRA, muchas gracias Luz y Fuerza, un abrazo grande también a todos los amigos de ATE, un saludo grande para el Movimiento Evita, a todos los que nos acompañan, muchas gracias Zárate, muchas gracias Lima, y querido Intendente la ambulancia es para Lima. Un abrazo grande, muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador; autoridades; querido Intendente: si ustedes me permiten, quiero tener la posibilidad de hacer algunas reflexiones con ustedes, porque este es un lugar que marca un punto de inflexión en la Argentina.  La primera reflexión es contarles que cuando decidimos poner en marcha esta obra nuevamente, había -no importa quiénes- algunas personas cercanas que trabajaban conmigo que me decían que era gasto público improductivo.  ¡Cómo agradezco a Dios haber sido fiel a mis convicciones y creer en el trabajo, la producción, la industria nacional, en la energía nuclear como elemento de desarrollo! Me puse firme y dije: este es capital argentino (APLAUSOS); son los que creen que los argentinos estamos para hacer cosas de segundo orden.  Segunda reflexión: Atucha I la inauguró en el ´74 el general Perón, creo que ese es un hecho real e importante. Tercera reflexión: sé que Atucha II la vamos a llevar adelante todos los argentinos. Estuvo parada durante 27 años, prácticamente 17 años parada y la cuidaron, gracias a Dios que la cuidaron 100 trabajadores solamente que habían quedado acá, eso nos permitió poder reiniciar la obra donde habían 1.800 millones de dólares invertidos aquí y vamos a invertir 740 millones de dólares. En el ´74 la inauguró el general Perón y en el 2010 la va a inaugurar con ustedes, Cristina, dando un ejemplo trascendente como corresponde. (APLAUSOS)  También, el que cerró y paró esta obra -tengamos memoria, porque todos siguen hablando como si creyeran que los argentinos no tenemos memoria o que basta con poner plata en algunos medios para tratar de que no se recuerde su historia como hacen habitualmente- el que paró la construcción de Atucha II fue el ex ministro Cavallo. Nunca se olviden, porque eso les va a recordar lo que significó la década del ´90 para todos los argentinos.  Yo les quiero decir con todas mis fuerzas, que este es el camino de la Argentina. Me siento con fuerza y decisión, pero les pido que ustedes me ayuden. A mí no me van a hacer retroceder y a Cristina, menos, sépanlo con toda fuerza. (APLAUSOS)  Si me quieren atacar que me ataquen, pero la Argentina va a ser un país fuerte, autónomo en la globalización, independiente, va a construir su trabajo y su industria como corresponde, va a seguir generando trabajo, va a seguir buscando el bienestar de nuestros jubilados, la posibilidad de mejorar la distribución del ingreso y construir un país del que nos sintamos orgullosos.  Por eso, les agradezco profundamente esta mañana, queridos amigos, querido Intendente, querido Gobernador, querido Daniel y les digo de corazón: ¡Ayúdennos, Ayúdenme, Ayúdenla!, que podemos seguir creciendo y podemos hacer un país muchísimo, muchísimo mejor.  Muchas gracias trabajadores, muchas gracias UOCRA, muchas gracias Luz y Fuerza, un abrazo grande también a todos los amigos de ATE, un saludo grande para el Movimiento Evita, a todos los que nos acompañan, muchas gracias Zárate, muchas gracias Lima, y querido Intendente la ambulancia es para Lima.  Un abrazo grande, muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; entidades empresarias; empresarios; amigos, amigas; señoras y señores: tenemos que tener una profunda fe y un profundo convencimiento que las convicciones que tenemos todos los que creemos en la construcción de un país con autonomía en la globalización, es absolutamente viable. Voy a empezar con un tema que hoy está sacudiendo los mercados del mundo, y fíjense las medidas que están aplicando quienes supuestamente siempre fueron críticos de la intervención de los mercados. Fíjense como se mueve la Reserva Federal de Estados Unidos y como se mueve el Banco de la Comunidad Económica Europea inyectando fondos ante la crisis generada por el sistema hipotecario y el sistema inmobiliario de baja calidad y su mora; están interviniendo fuertemente. Si en la Argentina hubiéramos hecho eso, hablarían de intervensionismo estatal, dirían que no entendemos la evolución hacia donde va el mundo. ¿Qué quiero decirles con esto? Tengamos ideas propias, personalidad propia y creamos fuertemente acciones, creamos en nuestras acciones y generemos un modelo argentino que esté insertado en el mundo con autonomía en la globalización y que no tenga temores de profundizar las medidas que hay que profundizar. Es verdad, decía recién quien me precedió en el uso de la palabra, con total certeza, que estamos entrando a salir del infierno y que la etapa que viene es la construcción de la nueva institucionalidad en la Argentina; es salir de ese infierno que tuvo su centro en el 2001, que destruyó el trabajo, la empresa, la esperanza, la posibilidad de un nuevo país y entre todos empezamos a vertebrar y reconstruir los tejidos destruidos, con fe, esperanzas, decisión y con medidas. Claro, que se necesita más inversión. En el mes de julio, según estudios privados, tuvimos el récord de inversión que se ha dado en la última década con 5.086 millones de dólares en la Argentina. Fíjense ustedes, la economía en el mes de julio, a pesar de las supuestas crisis y problemas que van generando la tensión del crecimiento, que va generando que cada vez necesitemos más, ha crecido. Recién empresarios pymes me decían: el mayor déficit que tenemos hoy, es la mano de obra calificada que necesitamos, otros que necesitaban mayores posibilidades de acceso al crédito, de un sistema financiero argentino que está funcionando y está en condiciones de funcionar muy bien, porque tiene la mayor cantidad de depósitos en pesos y no está endeudado en dólares, un hecho inédito absolutamente distinto ante las otras crisis internacionales que hubo; o el costo del dinero o la tasa, es decir, tareas que debemos resolver en forma conjunta para seguir consolidando este modelo que nos permita transformar la realidad. La economía en el mes de julio a pesar de todos esos problemas, se va a anunciar en los próximos días, ha crecido al 8,3 por ciento, sigue creciendo fuertemente al igual que el consumo que sigue creciendo muy bien, basta ver el crecimiento en shopping, supermercados y demás que viene en algunos casos con el 13 año a año y 26 de diferencia como fue en el mes de junio, es decir, que sigue gracias a Dios el consumo interno muy bien. Es muy bueno exportar, pero exportar sin consumo interno, no nos genera la posibilidad de un país con inclusión, un país con una justa distribución del ingreso y un país donde podamos crecer todos. Otro dato muy importante que se va a conocer en las próximas horas, en el mes de junio tuvimos el 7,8 de desocupación, el 8,3 en abril, el 9 en mayo, el 7,8 en junio, el trimestre aproximadamente va a cerrar con una desocupación del 8,5, contra el 10,4 del año pasado. Fíjense como evoluciona la economía argentina, y por primera vez, estaríamos en presencia que con planes -incluidos los planes sociales- la desocupación estaría también debajo de un dígito, podría estar en 9,80, en 9,88. Son datos tremendamente importantes que están marcando la evolución de la inversión, el empleo, el trabajo, el crecimiento económico, todo esto orienta fuertemente. La verdad, les aseguro que nosotros creemos firmemente en las pymes, en la innovación, en consolidar este modelo con un cambio competitivo y con la sustitución de las importaciones, por más que algunos digan que así no se construye un país diferente. Nosotros queremos construir un país para todos, más que un país diferente, un país para todos, donde todos los argentinos tengan la posibilidad de la inclusión, un capitalismo con desarrollo nacional y social, que esto es fundamental. La Argentina lo intentó varias veces, se quebró y se frustró, porque faltó firmeza en la decisión de seguir a fondo con estas políticas. Tengan la certeza que nosotros hoy estamos absolutamente firmes con estas políticas, y no tengan ninguna duda que en el futuro Gobierno que va a llevar Cristina adelante se van a profundizar, porque es algo que lo creemos como filosofía central y esencial de los tiempos que vienen. A uno lo emociona ver todo esto, lo emociona escuchar las distintas historias de distintos empresarios pymes, muchos estaban con la valija yéndose fuera de la Argentina y hoy son motores del proceso de la transformación Argentina. Yo estoy feliz de compartir el Día del Empresario con ustedes, mi fuerte reconocimiento a todas las entidades empresarias, a todas las entidades financieras, a todos sus representantes, a la CGE por lo que ha hecho, por lo que representa su historia y decirles que nosotros vamos a seguir trabajando con un ida y vuelta permanentemente. Con el ministro de Economía y el jefe de Gabinete estuvimos trabajando en medidas que se van a anunciar en el día de mañana también, porque cambio competitivo y sustitución, son elementos fundamentales. Pero también, seguimos muy de cerca el crecimiento o no de las importaciones, porque consideramos que el modelo tiene que mantenerse con superávit fiscal primario, superávit comercial y a su vez con el crecimiento de lo nuestro adentro. Entonces, con el jefe de Gabinete y el ministro de Economía seguimos muy de cerca el crecimiento de las importaciones, fundamentalmente de algunos rubros. Mañana vamos a tomar algunas medidas tipo arancelarias y de tipo aduanero, la palabra es "restricciones", que ayuden a nuestra industria nacional, a nuestras pymes, a consolidarse fuertemente. Nosotros no tenemos un pie acá y el otro en otro lado, estamos absolutamente convencidos de este modelo, de este concepto y seguiremos trabajando junto a ustedes y tomando todas las decisiones que tengamos que tomar. No hay país sin trabajo nacional, no hay país sin industria nacional, no hay país sin pymes, no hay país con exclusión social, sin distribución del ingreso, sin innovación tecnológica, sin capacidad competitiva, no hay país que no cuide lo propio y pueda tener un destino, esto asumámoslo definitivamente. Por eso argentinos, creamos en la Argentina. Si nosotros creemos en la Argentina, después los matices políticos pueden ir un poquito más acá o un poquito más allá. Hay un país en marcha, se discuten otras cosas, se cualifica la discusión, pero que nunca más estemos al borde del mismo precipicio del cual estamos saliendo con mucho esfuerzo ahora. Juntos, trabajando, escuchándonos con pluralidad, con diversidad, con capacidad de corrección, con capacidad de corregir los errores, pero en un país nuestro. Eso es lo que tenemos que construir. Muchísimas gracias.Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; entidades empresarias; empresarios; amigos, amigas; señoras y señores: tenemos que tener una profunda fe y un profundo convencimiento que las convicciones que tenemos todos los que creemos en la construcción de un país con autonomía en la globalización, es absolutamente viable.Voy a empezar con un tema que hoy está sacudiendo los mercados del mundo, y fíjense las medidas que están aplicando quienes supuestamente siempre fueron críticos de la intervención de los mercados. Fíjense como se mueve la Reserva Federal de Estados Unidos y como se mueve el Banco de la Comunidad Económica Europea inyectando fondos ante la crisis generada por el sistema hipotecario y el sistema inmobiliario de baja calidad y su mora; están interviniendo fuertemente. Si en la Argentina hubiéramos hecho eso, hablarían de intervensionismo estatal, dirían que no entendemos la evolución hacia donde va el mundo. ¿Qué quiero decirles con esto? Tengamos ideas propias, personalidad propia y creamos fuertemente acciones, creamos en nuestras acciones y generemos un modelo argentino que esté insertado en el mundo con autonomía en la globalización y que no tenga temores de profundizar las medidas que hay que profundizar.Es verdad, decía recién quien me precedió en el uso de la palabra, con total certeza, que estamos entrando a salir del infierno y que la etapa que viene es la construcción de la nueva institucionalidad en la Argentina; es salir de ese infierno que tuvo su centro en el 2001, que destruyó el trabajo, la empresa, la esperanza, la posibilidad de un nuevo país y entre todos empezamos a vertebrar y reconstruir los tejidos destruidos, con fe, esperanzas, decisión y con medidas.Claro, que se necesita más inversión. En el mes de julio, según estudios privados, tuvimos el récord de inversión que se ha dado en la última década con 5.086 millones de dólares en la Argentina.Fíjense ustedes, la economía en el mes de julio, a pesar de las supuestas crisis y problemas que van generando la tensión del crecimiento, que va generando que cada vez necesitemos más, ha crecido.Recién empresarios pymes me decían: el mayor déficit que tenemos hoy, es la mano de obra calificada que necesitamos, otros que necesitaban mayores posibilidades de acceso al crédito, de un sistema financiero argentino que está funcionando y está en condiciones de funcionar muy bien, porque tiene la mayor cantidad de depósitos en pesos y no está endeudado en dólares, un hecho inédito absolutamente distinto ante las otras crisis internacionales que hubo; o el costo del dinero o la tasa, es decir, tareas que debemos resolver en forma conjunta para seguir consolidando este modelo que nos permita transformar la realidad.La economía en el mes de julio a pesar de todos esos problemas, se va a anunciar en los próximos días, ha crecido al 8,3 por ciento, sigue creciendo fuertemente al igual que el consumo que sigue creciendo muy bien, basta ver el crecimiento en shopping, supermercados y demás que viene en algunos casos con el 13 año a año y 26 de diferencia como fue en el mes de junio, es decir, que sigue gracias a Dios el consumo interno muy bien. Es muy bueno exportar, pero exportar sin consumo interno, no nos genera la posibilidad de un país con inclusión, un país con una justa distribución del ingreso y un país donde podamos crecer todos.Otro dato muy importante que se va a conocer en las próximas horas, en el mes de junio tuvimos el 7,8 de desocupación, el 8,3 en abril, el 9 en mayo, el 7,8 en junio, el trimestre aproximadamente va a cerrar con una desocupación del 8,5, contra el 10,4 del año pasado. Fíjense como evoluciona la economía argentina, y por primera vez, estaríamos en presencia que con planes -incluidos los planes sociales- la desocupación estaría también debajo de un dígito, podría estar en 9,80, en 9,88. Son datos tremendamente importantes que están marcando la evolución de la inversión, el empleo, el trabajo, el crecimiento económico, todo esto orienta fuertemente. La verdad, les aseguro que nosotros creemos firmemente en las pymes, en la innovación, en consolidar este modelo con un cambio competitivo y con la sustitución de las importaciones, por más que algunos digan que así no se construye un país diferente. Nosotros queremos construir un país para todos, más que un país diferente, un país para todos, donde todos los argentinos tengan la posibilidad de la inclusión, un capitalismo con desarrollo nacional y social, que esto es fundamental. La Argentina lo intentó varias veces, se quebró y se frustró, porque faltó firmeza en la decisión de seguir a fondo con estas políticas. Tengan la certeza que nosotros hoy estamos absolutamente firmes con estas políticas, y no tengan ninguna duda que en el futuro Gobierno que va a llevar Cristina adelante se van a profundizar, porque es algo que lo creemos como filosofía central y esencial de los tiempos que vienen.A uno lo emociona ver todo esto, lo emociona escuchar las distintas historias de distintos empresarios pymes, muchos estaban con la valija yéndose fuera de la Argentina y hoy son motores del proceso de la transformación Argentina. Yo estoy feliz de compartir el Día del Empresario con ustedes, mi fuerte reconocimiento a todas las entidades empresarias, a todas las entidades financieras, a todos sus representantes, a la CGE por lo que ha hecho, por lo que representa su historia y decirles que nosotros vamos a seguir trabajando con un ida y vuelta permanentemente. Con el ministro de Economía y el jefe de Gabinete estuvimos trabajando en medidas que se van a anunciar en el día de mañana también, porque cambio competitivo y sustitución, son elementos fundamentales. Pero también, seguimos muy de cerca el crecimiento o no de las importaciones, porque consideramos que el modelo tiene que mantenerse con superávit fiscal primario, superávit comercial y a su vez con el crecimiento de lo nuestro adentro. Entonces, con el jefe de Gabinete y el ministro de Economía seguimos muy de cerca el crecimiento de las importaciones, fundamentalmente de algunos rubros. Mañana vamos a tomar algunas medidas tipo arancelarias y de tipo aduanero, la palabra es “restricciones”, que ayuden a nuestra industria nacional, a nuestras pymes, a consolidarse fuertemente. Nosotros no tenemos un pie acá y el otro en otro lado, estamos absolutamente convencidos de este modelo, de este concepto y seguiremos trabajando junto a ustedes y tomando todas las decisiones que tengamos que tomar. No hay país sin trabajo nacional, no hay país sin industria nacional, no hay país sin pymes, no hay país con exclusión social, sin distribución del ingreso, sin innovación tecnológica, sin capacidad competitiva, no hay país que no cuide lo propio y pueda tener un destino, esto asumámoslo definitivamente.Por eso argentinos, creamos en la Argentina. Si nosotros creemos en la Argentina, después los matices políticos pueden ir un poquito más acá o un poquito más allá. Hay un país en marcha, se discuten otras cosas, se cualifica la discusión, pero que nunca más estemos al borde del mismo precipicio del cual estamos saliendo con mucho esfuerzo ahora. Juntos, trabajando, escuchándonos con pluralidad, con diversidad, con capacidad de corrección, con capacidad de corregir los errores, pero en un país nuestro. Eso es lo que tenemos que construir. Muchísimas gracias.En primer lugar agradecerles a ustedes la presencia acá. Ustedes saben que empezamos a construir un país entre todos en el 2003, a generar políticas fundacionales en el momento de mayor anarquía y desastre institucional que tuvo nuestra querida nación en las últimas décadas. También saben y lo dijo Cristina con absoluta claridad, que viene el tiempo de la construcción de la nueva institucionalidad en la Argentina, y habló con toda claridad de algo que nosotros estamos totalmente convencidos, todos quienes hoy tenemos circunstancialmente la iniciativa política en la Argentina y obviamente ustedes desde lugares que ocupan también construyen y trabajan para darle fuerza al sentido y al modelo de país que pensamos, siempre dijimos que no queríamos dejar las convicciones en la puerta de la Casa Rosada o detrás del sillón, como siempre ha pasado históricamente en la Argentina, que hay un discurso cuando se está haciendo una campaña electoral y después hay un discurso totalmente distinto cuando hay que gobernar. Lamentablemente ese doble, triple discurso, que ha tenido nuestra dirigencia, nos ha llevado a la pérdida de la esperanza y a la pérdida  de la construcción de un futuro. Como muy bien decían ustedes, ahora la salida del infierno nos proyecta a que pensemos en 5, 10 años; construyamos un país con perspectiva estratégica y en esto la discusión del trabajo, la producción, la industria, institucionalizado ya como una nueva institución del país real, seguramente esto en la próxima etapa es una tarea central, fundamental y esencial, porque eso nos va a dar las posibilidades de agilizar, transparentar y darle una verdadera receptividad a todos los sectores que tienen que ver con la construcción de la Argentina y del poder en la Argentina, fundamentalmente el poder del trabajo, la inversión y la producción. Claro, hay algunos economistas, como yo los llamo con todo cariño "neoliberales", que piensan que había que tomar medidas distintas. Nosotros no, por soberbia ni mucho menos, es decir, la Argentina fue construyendo su propia solvencia, pero la Argentina fue construyendo también su capacidad de tomar sus propias decisiones. Cuando se logró renegociar la deuda externa privada, se lograron dos cosas fundamentales, obviamente el ahorro de los 70.000 millones de dólares, pero también recuperamos decisión, cuando se le pagó al Fondo Monetario Internacional, es muy importante haberle pagado y no deberle nada al Fondo, se terminó que las decisiones se tomaban en otro lugar lejos de la Argentina y quienes gobernaban la Argentina lamentablemente tenían que estar sujetos a las decisiones finales y estratégicas de estos organismos, más allá de los organismos, la Argentina aparte del endeudamiento había cedido su capacidad de decisión. Y estamos construyendo, recién estamos en los primeros pasos, estamos saliendo del infierno, estamos construyendo una Argentina que está solvente, una Argentina que va a mantener su superávit fiscal, una Argentina que va a consolidar su superávit comercial que es muy importante también, una Argentina que va a consolidar su industria nacional, una Argentina que va a priorizar el trabajo calificado, una Argentina que va a priorizar las políticas de inclusión. Todos nos tenemos que dar cuenta que no se puede construir un país para pocos o creer - lo decía el otro día en el discurso, Cristina - en ser bueno, sino el ser inteligente. No se puede construir un país donde la mitad del país está afuera y la otra mitad está adentro, ese país confronta, ese país termina explotando, como nos pasó a nosotros. Se podrán lograr mejores o menores números macroeconómicos; creo que entre todos vamos a lograr números macroeconómicos que la Argentina necesita, una Argentina que recupera su industria automotriz, que reconstruye la industria de autopartes tan importante y la industria textil. Yo estuve en San Martín, en Luján, Trelew, en distintos lugares donde fue destruida la industria textil. En los años ´70 recuerdo haber recorrido esos lugares eran florecientes, eran pueblos que nacían a la par del crecimiento industrial; les hablo de la industria del calzado, de la industria automotriz, es decir, de la capacidad de competitividad, del tipo de cambio competitivo. Nosotros tenemos que tener un cambio competitivo, tenemos que terminar con esta idea de creer que nosotros podemos tener un uno a uno y que teniendo uno a uno habrá una Argentina solvente. No, el uno a uno en la Argentina se construyó con deuda, con déficit, con quiebre de la economía y con endeudamiento, no hubo otra forma de construirlo. Nosotros tenemos que tener todas las variables totalmente sinceras, realizar la innovación, la investigación, son temas centrales que tenemos que incentivar; tenemos que darnos cuenta que entre todos podemos hacer un país. Si logramos establecer estas políticas estratégicas, la capacidad, cuando hablan: "no, otra vez la sustitución en el campo, la industria y demás", no estamos sustituyendo nada, estamos creando nuestra industria; debemos competir en el mundo, tenemos que exportar, queremos que vengan inversiones pero también queremos tener nuestras inversiones, que vengan todas las inversiones que quieran a la Argentina a generar crecimiento. En el mes de junio, según estudios privados, hubo 5.086 millones de inversión, el nivel más alto en inversión de los últimos 10 años y el crecimiento de la economía igual, fue 8,3 el crecimiento del mes de junio; la desocupación 8,5, con 7,8 en junio y con un dato sorprendente que nos alegra: 9,8 ó 9,9 están por salir datos, con los planes sociales. Cuando me toca salir afuera, estuve en México ahora, tuve una experiencia espectacular, la industria argentina y el recurso humano argentino son de lo mejor, es cotizado, es respetado. En México admiran todo el proceso industrial argentino, es decir, dirigentes de todas las fuerzas políticas, dirigentes industriales, dirigentes empresariales de los más fuertes, algunos de los más fuertes del mundo; es mucho lo que ha hecho la Argentina y lo que están haciendo ustedes. Nosotros creemos que tenemos que seguir profundizando fuertemente el modelo, creemos que este país tiene que tener una visión claramente estratégica; nosotros queremos tener realmente un rol central como país en los años que vienen, queremos seguir creciendo. Yo confío plenamente que no va a haber problemas con los precios, porque veo que los empresarios argentinos se volvieron responsables totalmente. Nos quieren asustar, siempre nos están creando cucos por delante de cosas que van a pasar y la conducción de este país no se puede hacer sin inversión, sin trabajo, sin industria, sin el campo que también hay medidas que va a anunciar el Ministro, es decir, el sector productivo es fundamental, el valor agregado para el sector productivo también. No hay contradicciones, industria y campo tienen que ir de la mano construyendo la Argentina. Tenemos que sacarnos - yo lo trato de hacer permanentemente - porque somos una generación donde muchos de nosotros venimos de corsé muy cerrados desde el punto de vista ideológico y a veces nos vuelve extremadamente dogmáticos. Me puede pasar a mí, me pasa a veces como Presidente, pero también le pasa a algunos dirigentes de los sectores y hoy tenemos que tratar la tarea del crecimiento de la Argentina, la tarea de la pluralidad y la diversidad y terminar con esos conceptos ideológicos para construir la Argentina de todos. Este es el esfuerzo que tenemos que hacer entre todos. Uno lo hace apasionadamente, les puedo asegurar, se cometen errores, se tratan de corregir pero con mucha pasión por construir una Argentina diferente. Donde vamos, donde caminamos, hay que ver los ojos de los empresarios que resurgen y los ojos de los trabajadores que vuelven a trabajar, la alegría del trabajo, del que puede reconstruir su industria, del que está reconstruyendo la industria de los viejos que se cayó por las medidas que, como bien dijeron, se empezaron a implementar desde el ´76 en adelante y se profundizaron en distintas etapas se fue destruyendo la perspectiva, la esperanza, la visión, nos volvimos todos especuladores porque cuando un país no tiene un proyecto estratégico, es muy difícil que alguien invierta estratégicamente. Por eso, nosotros estamos tratando hoy de tener un superávit fiscal primario, tratamos que la recaudación - Alberto lo tiene que hacer cotidianamente- crezca permanentemente, están haciendo una gran tarea, que la Aduana haga la tarea que corresponda hacer y está haciendo una tarea absolutamente correcta y nosotros tenemos que estar como funcionarios de turno en esta etapa histórica de la democracia, totalmente abiertos a escuchar. Podemos disentir, pero les puedo asegurar que el objetivo del país es el mismo. Tenemos que darnos cuenta que entre los argentinos no hay contradicciones, entre los distintos sectores productivos no hay contradicciones. Fíjense que nosotros no es de casualidad que aumentamos las jubilaciones y estamos contentos de haber aumentado el 27 por ciento, se fue recuperando paulatinamente la situación desde el momento que lo hicimos, porque la Argentina lo podía hacer, porque la Argentina lo debía hacer, porque la Argentina después de muchísimos años tiene un Fondo de Seguridad Previsional. Están allí los fondos previsionales que ya no se utilizan para cubrir déficit de cuentas corrientes o los déficit del Tesoro o déficit presupuestarios, sino que los aportes son destinados a los jubilados como corresponde; tomamos la determinación y no tuvimos ningún tipo de inconveniente. Evidentemente nosotros no tenemos la fuerza para influir en los movimientos de los mercados mundiales, pero sí tenemos la fuerza para resguardarnos como corresponde con la solvencia que estamos logrando entre todos. Fíjense que nos critican a veces cuando decimos que ante determinadas circunstancias deben intervenir los bancos centrales, resulta que en la crisis esta por la baja del sistema inmobiliario y por la  caída de la calificación de hipotecas de poca calidad, casi un 20 por ciento de mora, está sacudiendo fuertemente los mercados. Todos estos fondos de los que nosotros venimos hablando, antes había 3 ó 4 fondos importantísimos, ahora hay 250.000 fondos que nadie sabe bien de quiénes son; tanto el Banco Nacional Europeo con el euro y la Reserva Federal de Estados Unidos, tuvo que intervenir y la Reserva de Estados Unidos hace poquitas horitas tuvo que bajar la tasa, ni siquiera han intervenido fuertemente. Entonces, nosotros no nos compremos más las recetas así en forma ortodoxa, seamos heterodoxos; escuchemos lo que nos parece bien, por ahí puede haber medidas que pueden ser buenas. No significa que todas las medidas tengan que ser malas, pero ellos cuando tienen que intervenir, intervienen, cuando tienen que tomar las medidas las toman salte lo que salte. Nosotros también tenemos que recuperar nuestra capacidad de decisión y cuando tenemos que tomar las medidas las tenemos que tomar. Creemos en serio, firmemente en la industria nacional, creemos firmemente en ustedes, creemos en los trabajadores argentinos y tenemos que ir construyendo un país, un país que ahora al salir del infierno empieza la construcción de la nueva institucionalidad. Es muy difícil reconstruir porque el país no sólo se cayó socialmente, económicamente, se destruyó institucionalmente, y lo peor que se destruyeron las neuronas del Estado, es decir, el personal de antigüedad que tenía la Argentina; nosotros siempre venerábamos al jefe del Correo o al gerente del Banco Nación, gente que venía de carrera, que era históricamente todo eso, por las distintas cosas que nos pasaron que no vale la pena analizar ahora, llevó a que se produzca una pérdida de calidad muy grande en el Estado. Entonces esas neuronas que van acumulando conocimientos hay muy pocas, por lo tanto la construcción de los nuevos cuadros de la conducción del Estado, es otra tarea y otra asignatura pendiente, que hay que dar en los tiempos que vienen. Había que ir priorizando, las urgencias eran tantas que evidentemente ahora es una tarea central, porque eso le va a dar continuidad. Pueden pasar gobiernos un poquito más acá, un poquito más allá, pero teniendo un Estado que ya tiene un perfil, tiene un proyecto estratégico, tiene continuidad en la nueva institucionalidad y se va insertando, va creciendo, nadie va a ser tan loco de querer dar un viraje que después tengamos que volver hacia el pasado. Hay que hablar, hay que dar la discusión política, hay que dar la discusión de la visión de país sin temor, porque evidentemente con todo derecho hay argentinos que piensan diferente, pero esos argentinos que piensan diferentes no se quieren hacer cargo de las responsabilidades de los ´90, porque ellos fueron los que la sustentaron, ellos fueron las que las defendieron. Todas esas escuelas económicas, solventadas muchas veces desde afuera, está bien, son recursos que da Argentina pero son solventadas por escuelas de afuera, son los responsables de un proyecto que le hizo mucho daño a la Argentina; y en esto es bueno tener buena memoria para que podamos ser un poco más buenos. Señores: les agradezco profundamente, están en su casa y sigamos trabajando juntos, sigamos construyendo este país que pretendemos sea un país de todos. Gracias. (APLAUSOS)En primer lugar agradecerles a ustedes la presencia acá. Ustedes saben que empezamos a construir un país entre todos en el 2003, a generar políticas fundacionales en el momento de mayor anarquía y desastre institucional que tuvo nuestra querida nación en las últimas décadas. También saben y lo dijo Cristina con absoluta claridad, que viene el tiempo de la construcción de la nueva institucionalidad en la Argentina, y habló con toda claridad de algo que nosotros estamos totalmente convencidos, todos quienes hoy tenemos circunstancialmente la iniciativa política en la Argentina y obviamente ustedes desde lugares que ocupan también construyen y trabajan para darle fuerza al sentido y al modelo de país que pensamos, siempre dijimos que no queríamos dejar las convicciones en la puerta de la Casa Rosada o detrás del sillón, como siempre ha pasado históricamente en la Argentina, que hay un discurso cuando se está haciendo una campaña electoral y después hay un discurso totalmente distinto cuando hay que gobernar. Lamentablemente ese doble, triple discurso, que ha tenido nuestra dirigencia, nos ha llevado a la pérdida de la esperanza y a la pérdida  de la construcción de un futuro. Como muy bien decían ustedes, ahora la salida del infierno nos proyecta a que pensemos en 5, 10 años; construyamos un país con perspectiva estratégica y en esto la discusión del trabajo, la producción, la industria, institucionalizado ya como una nueva institución del país real, seguramente esto en la próxima etapa es una tarea central, fundamental y esencial, porque eso nos va a dar las posibilidades de agilizar, transparentar y darle una verdadera receptividad a todos los sectores que tienen que ver con la construcción de la Argentina y del poder en la Argentina, fundamentalmente el poder del trabajo, la inversión y la producción.Claro, hay algunos economistas, como yo los llamo con todo cariño “neoliberales”, que piensan que había que tomar medidas distintas. Nosotros no, por soberbia ni mucho menos, es decir, la Argentina fue construyendo su propia solvencia, pero la Argentina fue construyendo también su capacidad de tomar sus propias decisiones. Cuando se logró renegociar la deuda externa privada, se lograron dos cosas fundamentales, obviamente el ahorro de los 70.000 millones de dólares, pero también recuperamos decisión, cuando se le pagó al Fondo Monetario Internacional, es muy importante haberle pagado y no deberle nada al Fondo, se terminó que las decisiones se tomaban en otro lugar lejos de la Argentina y quienes gobernaban la Argentina lamentablemente tenían que estar sujetos a las decisiones finales y estratégicas de estos organismos, más allá de los organismos, la Argentina aparte del endeudamiento había cedido su capacidad de decisión.Y estamos construyendo, recién estamos en los primeros pasos, estamos saliendo del infierno, estamos construyendo una Argentina que está solvente, una Argentina que va a mantener su superávit fiscal, una Argentina que va a consolidar su superávit comercial que es muy importante también, una Argentina que va a consolidar su industria nacional, una Argentina que va a priorizar el trabajo calificado, una Argentina que va a priorizar las políticas de inclusión.Todos nos tenemos que dar cuenta que no se puede construir un país para pocos o creer - lo decía el otro día en el discurso, Cristina - en ser bueno, sino el ser inteligente. No se puede construir un país donde la mitad del país está afuera y la otra mitad está adentro, ese país confronta, ese país termina explotando, como nos pasó a nosotros.Se podrán lograr mejores o menores números macroeconómicos; creo que entre todos vamos a lograr números macroeconómicos que la Argentina necesita, una Argentina que recupera su industria automotriz, que reconstruye la industria de autopartes tan importante y la industria textil. Yo estuve en San Martín, en Luján, Trelew, en distintos lugares donde fue destruida la industria textil. En los años ´70 recuerdo haber recorrido esos lugares eran florecientes, eran pueblos que nacían a la par del crecimiento industrial; les hablo de la industria del calzado, de la industria automotriz, es decir, de la capacidad de competitividad, del tipo de cambio competitivo. Nosotros tenemos que tener un cambio competitivo, tenemos que terminar con esta idea de creer que nosotros podemos tener un uno a uno y que teniendo uno a uno habrá una Argentina solvente. No, el uno a uno en la Argentina se construyó con deuda, con déficit, con quiebre de la economía y con endeudamiento, no hubo otra forma de construirlo. Nosotros tenemos que tener todas las variables totalmente sinceras, realizar la innovación, la investigación, son temas centrales que tenemos que incentivar; tenemos que darnos cuenta que entre todos podemos hacer un país. Si logramos establecer estas políticas estratégicas, la capacidad, cuando hablan: “no, otra vez la sustitución en el campo, la industria y demás”, no estamos sustituyendo nada, estamos creando nuestra industria; debemos competir en el mundo, tenemos que exportar, queremos que vengan inversiones pero también queremos tener nuestras inversiones, que vengan todas las inversiones que quieran a la Argentina a generar crecimiento. En el mes de junio, según estudios privados, hubo 5.086 millones de inversión, el nivel más alto en inversión de los últimos 10 años y el crecimiento de la economía igual, fue 8,3 el crecimiento del mes de junio; la desocupación 8,5, con 7,8 en junio y con un dato sorprendente que nos alegra: 9,8 ó 9,9 están por salir datos, con los planes sociales.Cuando me toca salir afuera, estuve en México ahora, tuve una experiencia espectacular, la industria argentina y el recurso humano argentino son de lo mejor, es cotizado, es respetado. En México admiran todo el proceso industrial argentino, es decir, dirigentes de todas las fuerzas políticas, dirigentes industriales, dirigentes empresariales de los más fuertes, algunos de los más fuertes del mundo; es mucho lo que ha hecho la Argentina y lo que están haciendo ustedes.Nosotros creemos que tenemos que seguir profundizando fuertemente el modelo, creemos que este país tiene que tener una visión claramente estratégica; nosotros queremos tener realmente un rol central como país en los años que vienen, queremos seguir creciendo.Yo confío plenamente que no va a haber problemas con los precios, porque veo que los empresarios argentinos se volvieron responsables totalmente. Nos quieren asustar, siempre nos están creando cucos por delante de cosas que van a pasar y la conducción de este país no se puede hacer sin inversión, sin trabajo, sin industria, sin el campo que también hay medidas que va a anunciar el Ministro, es decir, el sector productivo es fundamental, el valor agregado para el sector productivo también. No hay contradicciones, industria y campo tienen que ir de la mano construyendo la Argentina.Tenemos que sacarnos - yo lo trato de hacer permanentemente - porque somos una generación donde muchos de nosotros venimos de corsé muy cerrados desde el punto de vista ideológico y a veces nos vuelve extremadamente dogmáticos. Me puede pasar a mí, me pasa a veces como Presidente, pero también le pasa a algunos dirigentes de los sectores y hoy tenemos que tratar la tarea del crecimiento de la Argentina, la tarea de la pluralidad y la diversidad y terminar con esos conceptos ideológicos para construir la Argentina de todos. Este es el esfuerzo que tenemos que hacer entre todos.Uno lo hace apasionadamente, les puedo asegurar, se cometen errores, se tratan de corregir pero con mucha pasión por construir una Argentina diferente. Donde vamos, donde caminamos, hay que ver los ojos de los empresarios que resurgen y los ojos de los trabajadores que vuelven a trabajar, la alegría del trabajo, del que puede reconstruir su industria, del que está reconstruyendo la industria de los viejos que se cayó por las medidas que, como bien dijeron, se empezaron a implementar desde el ´76 en adelante y se profundizaron en distintas etapas se fue destruyendo la perspectiva, la esperanza, la visión, nos volvimos todos especuladores porque cuando un país no tiene un proyecto estratégico, es muy difícil que alguien invierta estratégicamente.Por eso, nosotros estamos tratando hoy de tener un superávit fiscal primario, tratamos que la recaudación - Alberto lo tiene que hacer cotidianamente- crezca permanentemente, están haciendo una gran tarea, que la Aduana haga la tarea que corresponda hacer y está haciendo una tarea absolutamente correcta y nosotros tenemos que estar como funcionarios de turno en esta etapa histórica de la democracia, totalmente abiertos a escuchar. Podemos disentir, pero les puedo asegurar que el objetivo del país es el mismo.Tenemos que darnos cuenta que entre los argentinos no hay contradicciones, entre los distintos sectores productivos no hay contradicciones.Fíjense que nosotros no es de casualidad que aumentamos las jubilaciones y estamos contentos de haber aumentado el 27 por ciento, se fue recuperando paulatinamente la situación desde el momento que lo hicimos, porque la Argentina lo podía hacer, porque la Argentina lo debía hacer, porque la Argentina después de muchísimos años tiene un Fondo de Seguridad Previsional. Están allí los fondos previsionales que ya no se utilizan para cubrir déficit de cuentas corrientes o los déficit del Tesoro o déficit presupuestarios, sino que los aportes son destinados a los jubilados como corresponde; tomamos la determinación y no tuvimos ningún tipo de inconveniente.Evidentemente nosotros no tenemos la fuerza para influir en los movimientos de los mercados mundiales, pero sí tenemos la fuerza para resguardarnos como corresponde con la solvencia que estamos logrando entre todos.Fíjense que nos critican a veces cuando decimos que ante determinadas circunstancias deben intervenir los bancos centrales, resulta que en la crisis esta por la baja del sistema inmobiliario y por la  caída de la calificación de hipotecas de poca calidad, casi un 20 por ciento de mora, está sacudiendo fuertemente los mercados. Todos estos fondos de los que nosotros venimos hablando, antes había 3 ó 4 fondos importantísimos, ahora hay 250.000 fondos que nadie sabe bien de quiénes son; tanto el Banco Nacional Europeo con el euro y la Reserva Federal de Estados Unidos, tuvo que intervenir y la Reserva de Estados Unidos hace poquitas horitas tuvo que bajar la tasa, ni siquiera han intervenido fuertemente. Entonces, nosotros no nos compremos más las recetas así en forma ortodoxa, seamos heterodoxos; escuchemos lo que nos parece bien, por ahí puede haber medidas que pueden ser buenas. No significa que todas las medidas tengan que ser malas, pero ellos cuando tienen que intervenir, intervienen, cuando tienen que tomar las medidas las toman salte lo que salte. Nosotros también tenemos que recuperar nuestra capacidad de decisión y cuando tenemos que tomar las medidas las tenemos que tomar. Creemos en serio, firmemente en la industria nacional, creemos firmemente en ustedes, creemos en los trabajadores argentinos y tenemos que ir construyendo un país, un país que ahora al salir del infierno empieza la construcción de la nueva institucionalidad.Es muy difícil reconstruir porque el país no sólo se cayó socialmente, económicamente, se destruyó institucionalmente, y lo peor que se destruyeron las neuronas del Estado, es decir, el personal de antigüedad que tenía la Argentina; nosotros siempre venerábamos al jefe del Correo o al gerente del Banco Nación, gente que venía de carrera, que era históricamente todo eso, por las distintas cosas que nos pasaron que no vale la pena analizar ahora, llevó a que se produzca una pérdida de calidad muy grande en el Estado. Entonces esas neuronas que van acumulando conocimientos hay muy pocas, por lo tanto la construcción de los nuevos cuadros de la conducción del Estado, es otra tarea y otra asignatura pendiente, que hay que dar en los tiempos que vienen.Había que ir priorizando, las urgencias eran tantas que evidentemente ahora es una tarea central, porque eso le va a dar continuidad. Pueden pasar gobiernos un poquito más acá, un poquito más allá, pero teniendo un Estado que ya tiene un perfil, tiene un proyecto estratégico, tiene continuidad en la nueva institucionalidad y se va insertando, va creciendo, nadie va a ser tan loco de querer dar un viraje que después tengamos que volver hacia el pasado. Hay que hablar, hay que dar la discusión política, hay que dar la discusión de la visión de país sin temor, porque evidentemente con todo derecho hay argentinos que piensan diferente, pero esos argentinos que piensan diferentes no se quieren hacer cargo de las responsabilidades de los ´90, porque ellos fueron los que la sustentaron, ellos fueron las que las defendieron. Todas esas escuelas económicas, solventadas muchas veces desde afuera, está bien, son recursos que da Argentina pero son solventadas por escuelas de afuera, son los responsables de un proyecto que le hizo mucho daño a la Argentina; y en esto es bueno tener buena memoria para que podamos ser un poco más buenos.Señores: les agradezco profundamente, están en su casa y sigamos trabajando juntos, sigamos construyendo este país que pretendemos sea un país de todos.Gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe, querido amigo Jorge Obeid; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional, provincial; señores Intendentes; autoridades nacionales, provinciales, municipales, autoridades empresariales; señoras y señores: estamos muy contentos porque estamos instrumentando otra medida absolutamente federal, estamos devolviendo a las provincias las soberanías sobre sus propias tierras y creo que esto es un hecho que por sí mismo marca el concepto, la filosofía y la política, que estamos llevando adelante.Nosotros, realmente, creemos que los municipios de las provincias de Corrientes, Chaco, Entre Ríos, Mendoza, Santa Fe y Santiago del Estero, con una superficie de 1.142.316 metros cuadrados, sin mirar de qué color político son o a qué partido pertenecen porque siempre nos hemos dedicado a gobernar para todos los argentinos, siempre hemos trabajado, durante todo este tiempo, como no tengo ninguna duda que lo han hecho ustedes y el Gobernador de Santa Fe, que se han dedicado cada uno a la tarea que tenía que hacer, a gobernar el país porque dándole gobernabilidad a la Argentina se dan los pasos precisos para consolidar el crecimiento, la inclusión social, las perspectivas de un mejor mañana, que es en sí misma la tarea que uno tiene que llevar adelante.Nosotros, hoy, tenemos la satisfacción también de decir que en el segundo trimestre, de este año, la desocupación sigue bajando en forma muy interesante: del 10.4, del segundo trimestre, del año pasado, hemos bajado al 8,5; 1.9 de descenso, lo cual es muy importante porque muchísima gente está trabajando; fue 8.3 en abril; 9 en mayo y 7,8 en junio. Es decir, que quebramos la barrera, en el último mes del trimestre, del 8 por ciento. Y algo muy importante, querido Gobernador, es que la desocupación con planes, yo había dicho 9,8 y fue 9,5 o sea que también bajó del dígito. Esto significa que esta Argentina avanza seria y responsablemente para salir del infierno al que estuvo sometida con políticas fundacionales que le van a permitir pasar al purgatorio y de ahí construir la nueva institucionalidad. Es un país que va a poder construir su nueva institucionalidad y la perspectiva de un proyecto estratégico porque se consolida en índices como este. También se consolida  el superávit fiscal primario, con un superávit fiscal primario superior, este mes, al de igual mes, del año pasado, digamos agosto respecto a agosto. Es decir, vamos consolidando acciones que son muy importantes para el crecimiento argentino y ni hablar del crecimiento del consumo. Tenemos alguna reducción en el saldo comercial de las exportaciones nada más que por todo el apoyo que tuvimos que hacer para solventar todas las necesidades del crecimiento económico que nos demandó el aporte en generación de energía que fue alto, durante este invierno, fundamentalmente en junio y julio, pero vamos a terminar también con un muy buen superávit comercial, que es fundamental, igual que el superávit primario, para consolidar todo el esquema.Sabemos que dentro de algunos días habrá una elección en Tucumán, después en Santa Fe y en Córdoba, después en La Rioja y en el Chaco y, después, el 28 de octubre el pueblo argentino se expresará nacionalmente en toda la Argentina.Sabemos que, normalmente, cuando llegan las elecciones hay dos sectores que se ponen muy nerviosos: uno, son aquellos que ante la falta de propuestas se dedican a agraviar y a descalificar y, hay otro, que ante la falta de votos, esos grupos chiquitos que ustedes los ven por allí, tratan de generar acciones, disturbios, peleas entre los argentinos, que en vez de recurrir al debate de ideas recurren a la agresión, ni vale mencionar a qué partido pertenecen,  pero la verdad es que siempre hacen lo mismo. Todos los argentinos lo saben perfectamente. Y nosotros, con una paz absolutamente cristiana, vamos a soportar todos estos agravios y descalificaciones pidiéndole al pueblo en general que nos ayude a consolidar la gobernabilidad, no nos van a hacer caer en la provocación como ellos quieren. Han perdido la calle y ahora se dedican a actuar en foco y como no tienen entrada en las grandes masas nacionales, realmente proceden de esta forma, es decir, solamente la agresión, la descalificación, el insulto, el golpe y nosotros, como siempre, seguiremos repudiando cualquier gesto de violencia venga de dónde venga, cualquier actitud antidemocrática haga quién la haga y a quién le corresponda porque nosotros, fundamentalmente, convocamos permanentemente a la convivencia, a poner la otra mejilla y a consolidar esta Argentina que está saliendo de una situación tremendamente grave. Esto lo tienen que ver todos los ciudadanos, ustedes están acostumbrados, la mayoría de ustedes tienen responsabilidades, pero la gente que está en sus casas también sepan que esta es la actitud de estos grupos que, evidentemente, ante la orfandad popular no les queda más que recurrir a la agresión y a la descalificación. Nosotros sabemos que el 28 de octubre el pueblo les va a responder con una plenitud clara, con mucha memoria y va a demostrar cuál es el camino, cuál es el rumbo que quiere seguir y cómo quiere apoyar la transformación en la Argentina.Es así, Jorge, nosotros venimos de una larga historia, con aciertos, con desaciertos y siempre hemos trabajado fuertemente por la consolidación democrática y sabemos claramente que este tipo de cosas suceden pero que lo fundamental es consolidar la convivencia entre todos. Estamos muy contentos y yo, personalmente, les puedo asegurar que estoy muy feliz y le agradezco al pueblo argentino la posibilidad de haber sido Presidente, es un honor que nunca he de olvidar y he hecho todo lo que he podido y estado a mi alcance para que la Argentina avance todo lo que pueda avanzar. Estamos creciendo por quinto año consecutivo, creo que vamos a crecer arriba del 8 por ciento, los economistas neoliberales dicen que no pero yo creo que sí, vamos a ver quién tiene razón, es un debate de ideas, y me animo a decir que el año que viene la Argentina va a estar creciendo y bajo la conducción de Cristina va a consolidar su crecimiento, va a consolidar la nueva institucionalidad y va a consolidar el perfil de administración y reconversión clara que tiene que tener todo el país para que, definitivamente, podamos tener la Argentina que nosotros nos merecemos. A los señores intendentes, muchísimas gracias. Creemos nosotros, querido Gobernador, como usted lo dijo, porque fuimos gobernadores juntos en algún tiempo, que cuando veníamos a pedir al gobierno nacional algo que era honestamente de las provincias, ya sean trenes, vías, en fin, distintas cosas, siempre teníamos el no en la boca; ahora, entre todos, entre los gobernadores, los intendentes y a quien le toca ser Presidente en este tiempo de la historia, hemos construido no el si-no demagógico, sino el sí federal de devolver la tierra a quienes son sus dueños. Porque este Gobierno nacional no está más que decirles a los santafesinos que han recuperado su tierra, lo mismo que a los mendocinos han recuperado su tierra, a los chaqueños, han recuperado su tierra, a los correntinos, han recuperado su tierra. (APLAUSOS) Muchas gracias y a vuestras órdenes. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe, querido amigo Jorge Obeid; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional, provincial; señores Intendentes; autoridades nacionales, provinciales, municipales, autoridades empresariales; señoras y señores: estamos muy contentos porque estamos instrumentando otra medida absolutamente federal, estamos devolviendo a las provincias las soberanías sobre sus propias tierras y creo que esto es un hecho que por sí mismo marca el concepto, la filosofía y la política, que estamos llevando adelante.  Nosotros, realmente, creemos que los municipios de las provincias de Corrientes, Chaco, Entre Ríos, Mendoza, Santa Fe y Santiago del Estero, con una superficie de 1.142.316 metros cuadrados, sin mirar de qué color político son o a qué partido pertenecen porque siempre nos hemos dedicado a gobernar para todos los argentinos, siempre hemos trabajado, durante todo este tiempo, como no tengo ninguna duda que lo han hecho ustedes y el Gobernador de Santa Fe, que se han dedicado cada uno a la tarea que tenía que hacer, a gobernar el país porque dándole gobernabilidad a la Argentina se dan los pasos precisos para consolidar el crecimiento, la inclusión social, las perspectivas de un mejor mañana, que es en sí misma la tarea que uno tiene que llevar adelante.  Nosotros, hoy, tenemos la satisfacción también de decir que en el segundo trimestre, de este año, la desocupación sigue bajando en forma muy interesante: del 10.4, del segundo trimestre, del año pasado, hemos bajado al 8,5; 1.9 de descenso, lo cual es muy importante porque muchísima gente está trabajando; fue 8.3 en abril; 9 en mayo y 7,8 en junio. Es decir, que quebramos la barrera, en el último mes del trimestre, del 8 por ciento.   Y algo muy importante, querido Gobernador, es que la desocupación con planes, yo había dicho 9,8 y fue 9,5 o sea que también bajó del dígito. Esto significa que esta Argentina avanza seria y responsablemente para salir del infierno al que estuvo sometida con políticas fundacionales que le van a permitir pasar al purgatorio y de ahí construir la nueva institucionalidad.   Es un país que va a poder construir su nueva institucionalidad y la perspectiva de un proyecto estratégico porque se consolida en índices como este. También se consolida el superávit fiscal primario, con un superávit fiscal primario superior, este mes, al de igual mes, del año pasado, digamos agosto respecto a agosto. Es decir, vamos consolidando acciones que son muy importantes para el crecimiento argentino y ni hablar del crecimiento del consumo. Tenemos alguna reducción en el saldo comercial de las exportaciones nada más que por todo el apoyo que tuvimos que hacer para solventar todas las necesidades del crecimiento económico que nos demandó el aporte en generación de energía que fue alto, durante este invierno, fundamentalmente en junio y julio, pero vamos a terminar también con un muy buen superávit comercial, que es fundamental, igual que el superávit primario, para consolidar todo el esquema.  Sabemos que dentro de algunos días habrá una elección en Tucumán, después en Santa Fe y en Córdoba, después en La Rioja y en el Chaco y, después, el 28 de octubre el pueblo argentino se expresará nacionalmente en toda la Argentina.  Sabemos que, normalmente, cuando llegan las elecciones hay dos sectores que se ponen muy nerviosos: uno, son aquellos que ante la falta de propuestas se dedican a agraviar y a descalificar y, hay otro, que ante la falta de votos, esos grupos chiquitos que ustedes los ven por allí, tratan de generar acciones, disturbios, peleas entre los argentinos, que en vez de recurrir al debate de ideas recurren a la agresión, ni vale mencionar a qué partido pertenecen, pero la verdad es que siempre hacen lo mismo. Todos los argentinos lo saben perfectamente. Y nosotros, con una paz absolutamente cristiana, vamos a soportar todos estos agravios y descalificaciones pidiéndole al pueblo en general que nos ayude a consolidar la gobernabilidad, no nos van a hacer caer en la provocación como ellos quieren. Han perdido la calle y ahora se dedican a actuar en foco y como no tienen entrada en las grandes masas nacionales, realmente proceden de esta forma, es decir, solamente la agresión, la descalificación, el insulto, el golpe y nosotros, como siempre, seguiremos repudiando cualquier gesto de violencia venga de dónde venga, cualquier actitud antidemocrática haga quién la haga y a quién le corresponda porque nosotros, fundamentalmente, convocamos permanentemente a la convivencia, a poner la otra mejilla y a consolidar esta Argentina que está saliendo de una situación tremendamente grave.   Esto lo tienen que ver todos los ciudadanos, ustedes están acostumbrados, la mayoría de ustedes tienen responsabilidades, pero la gente que está en sus casas también sepan que esta es la actitud de estos grupos que, evidentemente, ante la orfandad popular no les queda más que recurrir a la agresión y a la descalificación.   Nosotros sabemos que el 28 de octubre el pueblo les va a responder con una plenitud clara, con mucha memoria y va a demostrar cuál es el camino, cuál es el rumbo que quiere seguir y cómo quiere apoyar la transformación en la Argentina.  Es así, Jorge, nosotros venimos de una larga historia, con aciertos, con desaciertos y siempre hemos trabajado fuertemente por la consolidación democrática y sabemos claramente que este tipo de cosas suceden pero que lo fundamental es consolidar la convivencia entre todos.   Estamos muy contentos y yo, personalmente, les puedo asegurar que estoy muy feliz y le agradezco al pueblo argentino la posibilidad de haber sido Presidente, es un honor que nunca he de olvidar y he hecho todo lo que he podido y estado a mi alcance para que la Argentina avance todo lo que pueda avanzar. Estamos creciendo por quinto año consecutivo, creo que vamos a crecer arriba del 8 por ciento, los economistas neoliberales dicen que no pero yo creo que sí, vamos a ver quién tiene razón, es un debate de ideas, y me animo a decir que el año que viene la Argentina va a estar creciendo y bajo la conducción de Cristina va a consolidar su crecimiento, va a consolidar la nueva institucionalidad y va a consolidar el perfil de administración y reconversión clara que tiene que tener todo el país para que, definitivamente, podamos tener la Argentina que nosotros nos merecemos.   A los señores intendentes, muchísimas gracias.   Creemos nosotros, querido Gobernador, como usted lo dijo, porque fuimos gobernadores juntos en algún tiempo, que cuando veníamos a pedir al gobierno nacional algo que era honestamente de las provincias, ya sean trenes, vías, en fin, distintas cosas, siempre teníamos el no en la boca; ahora, entre todos, entre los gobernadores, los intendentes y a quien le toca ser Presidente en este tiempo de la historia, hemos construido no el si-no demagógico, sino el sí federal de devolver la tierra a quienes son sus dueños. Porque este Gobierno nacional no está más que decirles a los santafesinos que han recuperado su tierra, lo mismo que a los mendocinos han recuperado su tierra, a los chaqueños, han recuperado su tierra, a los correntinos, han recuperado su tierra. (APLAUSOS)   Muchas gracias y a vuestras órdenes. (APLAUSOS)Querido Gobernador; autoridades; querido pueblo de Formosa: los abraza un pingüino con todas sus fuerzas y con todo su corazón. (APLAUSOS) Los abrazo con amor y cariño y quiero –gracias a Dios lo puedo hacer-, querido Gobernador y amigo Gildo, mirar a este pueblo formoseño a los ojos y decirles que todo lo que hemos firmado lo hemos cumplido, nunca les mentí, puse todo mi esfuerzo y siempre les hablé con la verdad. (APLAUSOS) Cuando firmamos el Pacto de Reparación Histórica, algunos creían que era una actitud demagógica, pero los que estábamos firmando el Pacto de Reparación Histórica éramos dos hombres del interior, del país profundo, como dice Cristina, de esa patria federal que debe seguir resurgiendo y de esa Argentina del centro que debe entender que la Argentina es toda y que no se acaba en la General Paz, que la Argentina va de una punta a la otra de nuestra querida Patria. (APLAUSOS) También les quiero agradecer todo el cariño que me dieron y la lealtad durante estos cuatro años y medio. Les puedo asegurar que me emociono porque Formosa, aún sin saber pronunciar mi apellido, me acompañó en esta tarea de llegar a la Presidencia de la Patria. (APLAUSOS) Porque las formoseñas y los formoseños me cuidaron y me ayudaron y nunca me pidieron nada, siempre me tendieron las manos y el corazón y en mi vida me voy a poder olvidar de tanto cariño y de tanto esfuerzo y lealtad, queridos formoseños. (APLAUSOS) Es factible que hoy les esté hablando una de las últimas veces como Presidente de la Nación, pero no tengan duda que siempre vendré y que tienen un hermano sureño que se siente formoseño y que sabe de las luchas de este gran pueblo de Formosa. (APLAUSOS) Yo los he visto trabajar, los he visto luchar, los he visto disfrutar las obras, las inversiones y las viviendas, los he visto abrazarme cuando renegociamos la deuda externa, donde ahorramos 70 mil millones de dólares para el país; los he visto levantar sus manos cuando le dijimos “chau” al Fondo Monetario Internacional y recuperamos nuestra capacidad de decisión, cuando hicimos el Plan de Inclusión Jubilatoria y cubrimos a nuestros jubilados que en la década del 90 por las privatizaciones habían quedado afuera del sistema, cuando les dimos catorce aumentos sobre la jubilación mínima, cuando el otro día les volvimos a aumentar a nuestros jubilados, cuando aumentamos las asignaciones familiares, cuando generamos el trabajo en la Argentina que hemos trabajado con esfuerzo y que hoy tenemos el 8,5 de desocupación, cuando hemos bajado la indigencia y la pobreza, Gildo. Hemos trabajado mucho, hemos acertado y nos hemos equivocado, pero hemos trabajado de buena fe; nos han agraviado muchas veces, nos han descalificado, pero a aquellos que agravian y descalifican también les tiendo las manos, el corazón porque a mí me importan los argentinos, la Patria y la convivencia entre todos. (APLAUSOS) No se construye, hermanos, descalificando. Por eso, yo sé que con Cristina el cambio se va a profundizar, sé que con Cristina va a haber más justicia, sé que con Cristina va a haber más firmeza, sé que con Cristina va a haber una Argentina unida, con inclusión, fuerte, solidaria. (APLAUSOS) Por eso, no tengo ninguna duda que vienen mejores tiempos y esto es lo bueno, que cuando terminamos un tiempo histórico y está por empezar otro tiempo histórico y sabemos que ese tiempo histórico que viene va a ser mejor que el que hemos vivido hasta ahora, eso es lo bueno de la Patria. Yo sé que Cristina va a ser la mejor presidenta y presidente de los argentinos que hemos tenido a lo largo de las últimas décadas. (APLAUSOS) Quiero recordar a San Martín, al Padre de la Patria, al general Belgrano, a Mariano Moreno, a Hipólito Yrigoyen, al general Perón y a la inmortal Evita, a la Evita de todos nuestros tiempos y les pido, formoseños y formoseñas, un solo favor, les pido una sola cosa: que el 28 de octubre tengan buena memoria y que el 28 de octubre el pueblo argentino, y en este caso el pueblo formoseño, dé una verdadera lección de memoria que no tengo duda que así va a ser y que cuando se estén abriendo las urnas, Gildo me esté llamando y me diga “hay miles de votos de buena memoria que están marcando la profundización del cambio en la Argentina, hay miles de voluntades que quieren seguir construyendo una nueva Patria, hay miles de voluntades que no se olvidan de San Martín, de Belgrano, de Yrigoyen, de Perón, de Eva Perón, de Mariano Moreno, hay millones de argentinos, de una punta a la otra de la Patria, que alumbran con alegría por este gran país que nos merecemos”. (APLAUSOS) Yo por eso les pido con humildad dos cosas: que la ayuden y la cuiden a Cristina con todas sus fuerzas; cuídenla porque es muy bueno construirle el marco de solidaridad en el espacio y en el campo nacional y popular que hay que consolidar en este país que es fundamental en ese campo de transformación permanente con inclusión. Y yo, para terminar, les quiero decir gracias, gracias Formosa y formoseños, gracias en serio, no saben el cariño que les tengo; discúlpenme si estoy emocionado, pero ustedes me han dado tanto amor, me han dado tanto cariño, tanto afecto, han creído siempre. Yo les puedo asegurar que parte de mi corazón queda acá. (APLAUSOS) Muchas gracias, Formosa; muchas gracias, Gildo; muchas gracias a todos; muchas gracias, Intendente; muchas gracias, patria profunda. (APLAUSOS) Sigamos ayudándonos los unos a los otros, sigamos creyendo con fuerza en Dios, abracémonos a la bandera de la Patria, abracémonos a los principios de la argentinidad, abracémonos a nuestra escarapela y a nuestros símbolos, abracémonos a nuestros hermanos, abracémonos a nuestra clase media, a nuestros intelectuales, a nuestros estudiantes, a nuestros pobres, a nuestras mujeres, abracémonos todos por una Patria que nos integre. Muchas gracias, Formosa; muchas gracias por todo. Un pingüino, un sureño, un servidor. Gracias, gracias de corazón. (APLAUSOS)Querido Gobernador; autoridades; querido pueblo de Formosa: los abraza un pingüino con todas sus fuerzas y con todo su corazón. (APLAUSOS)   Los abrazo con amor y cariño y quiero -gracias a Dios lo puedo hacer-, querido Gobernador y amigo Gildo, mirar a este pueblo formoseño a los ojos y decirles que todo lo que hemos firmado lo hemos cumplido, nunca les mentí, puse todo mi esfuerzo y siempre les hablé con la verdad. (APLAUSOS)   Cuando firmamos el Pacto de Reparación Histórica, algunos creían que era una actitud demagógica, pero los que estábamos firmando el Pacto de Reparación Histórica éramos dos hombres del interior, del país profundo, como dice Cristina, de esa patria federal que debe seguir resurgiendo y de esa Argentina del centro que debe entender que la Argentina es toda y que no se acaba en la General Paz, que la Argentina va de una punta a la otra de nuestra querida Patria. (APLAUSOS)   También les quiero agradecer todo el cariño que me dieron y la lealtad durante estos cuatro años y medio. Les puedo asegurar que me emociono porque Formosa, aún sin saber pronunciar mi apellido, me acompañó en esta tarea de llegar a la Presidencia de la Patria. (APLAUSOS) Porque las formoseñas y los formoseños me cuidaron y me ayudaron y nunca me pidieron nada, siempre me tendieron las manos y el corazón y en mi vida me voy a poder olvidar de tanto cariño y de tanto esfuerzo y lealtad, queridos formoseños. (APLAUSOS)   Es factible que hoy les esté hablando una de las últimas veces como Presidente de la Nación, pero no tengan duda que siempre vendré y que tienen un hermano sureño que se siente formoseño y que sabe de las luchas de este gran pueblo de Formosa. (APLAUSOS)   Yo los he visto trabajar, los he visto luchar, los he visto disfrutar las obras, las inversiones y las viviendas, los he visto abrazarme cuando renegociamos la deuda externa, donde ahorramos 70 mil millones de dólares para el país; los he visto levantar sus manos cuando le dijimos "chau" al Fondo Monetario Internacional y recuperamos nuestra capacidad de decisión, cuando hicimos el Plan de Inclusión Jubilatoria y cubrimos a nuestros jubilados que en la década del 90 por las privatizaciones habían quedado afuera del sistema, cuando les dimos catorce aumentos sobre la jubilación mínima, cuando el otro día les volvimos a aumentar a nuestros jubilados, cuando aumentamos las asignaciones familiares, cuando generamos el trabajo en la Argentina que hemos trabajado con esfuerzo y que hoy tenemos el 8,5 de desocupación, cuando hemos bajado la indigencia y la pobreza, Gildo.   Hemos trabajado mucho, hemos acertado y nos hemos equivocado, pero hemos trabajado de buena fe; nos han agraviado muchas veces, nos han descalificado, pero a aquellos que agravian y descalifican también les tiendo las manos, el corazón porque a mí me importan los argentinos, la Patria y la convivencia entre todos. (APLAUSOS) No se construye, hermanos, descalificando.   Por eso, yo sé que con Cristina el cambio se va a profundizar, sé que con Cristina va a haber más justicia, sé que con Cristina va a haber más firmeza, sé que con Cristina va a haber una Argentina unida, con inclusión, fuerte, solidaria. (APLAUSOS)   Por eso, no tengo ninguna duda que vienen mejores tiempos y esto es lo bueno, que cuando terminamos un tiempo histórico y está por empezar otro tiempo histórico y sabemos que ese tiempo histórico que viene va a ser mejor que el que hemos vivido hasta ahora, eso es lo bueno de la Patria. Yo sé que Cristina va a ser la mejor presidenta y presidente de los argentinos que hemos tenido a lo largo de las últimas décadas. (APLAUSOS)   Quiero recordar a San Martín, al Padre de la Patria, al general Belgrano, a Mariano Moreno, a Hipólito Yrigoyen, al general Perón y a la inmortal Evita, a la Evita de todos nuestros tiempos y les pido, formoseños y formoseñas, un solo favor, les pido una sola cosa: que el 28 de octubre tengan buena memoria y que el 28 de octubre el pueblo argentino, y en este caso el pueblo formoseño, dé una verdadera lección de memoria que no tengo duda que así va a ser y que cuando se estén abriendo las urnas, Gildo me esté llamando y me diga "hay miles de votos de buena memoria que están marcando la profundización del cambio en la Argentina, hay miles de voluntades que quieren seguir construyendo una nueva Patria, hay miles de voluntades que no se olvidan de San Martín, de Belgrano, de Yrigoyen, de Perón, de Eva Perón, de Mariano Moreno, hay millones de argentinos, de una punta a la otra de la Patria, que alumbran con alegría por este gran país que nos merecemos". (APLAUSOS)   Yo por eso les pido con humildad dos cosas: que la ayuden y la cuiden a Cristina con todas sus fuerzas; cuídenla porque es muy bueno construirle el marco de solidaridad en el espacio y en el campo nacional y popular que hay que consolidar en este país que es fundamental en ese campo de transformación permanente con inclusión.   Y yo, para terminar, les quiero decir gracias, gracias Formosa y formoseños, gracias en serio, no saben el cariño que les tengo; discúlpenme si estoy emocionado, pero ustedes me han dado tanto amor, me han dado tanto cariño, tanto afecto, han creído siempre. Yo les puedo asegurar que parte de mi corazón queda acá. (APLAUSOS)   Muchas gracias, Formosa; muchas gracias, Gildo; muchas gracias a todos; muchas gracias, Intendente; muchas gracias, patria profunda. (APLAUSOS)   Sigamos ayudándonos los unos a los otros, sigamos creyendo con fuerza en Dios, abracémonos a la bandera de la Patria, abracémonos a los principios de la argentinidad, abracémonos a nuestra escarapela y a nuestros símbolos, abracémonos a nuestros hermanos, abracémonos a nuestra clase media, a nuestros intelectuales, a nuestros estudiantes, a nuestros pobres, a nuestras mujeres, abracémonos todos por una Patria que nos integre.   Muchas gracias, Formosa; muchas gracias por todo. Un pingüino, un sureño, un servidor.   Gracias, gracias de corazón. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe, querido amigo y compañero de tanto tiempo, Jorge Obeid; querida vicegobernadora, gracias por acompañarnos; querido ex gobernador Lole Reutemann que vivimos tantas cosas, es un placer que esté compartiendo con nosotros (APLAUSOS), con él vivimos días angustiosos en el 2001 cuando el país explotaba, días duros, difíciles; señores intendentes; intendente de Santa Fe; señores empresarios (APLAUSOS): si ustedes tienen la bondad de comunicarnos y escucharnos, les quiero decir de corazón y aprovechar Jorge, Rafael, Lole, amigos, empresarios, a hacer algunas reflexiones. Lo primero que quiero decir es que me sorprendieron unas declaraciones de alguien a quien aprecio, que lo considero amigo y una buena persona; podemos tener visiones diferentes, opciones de poder diferentes, eso es la democracia. A Santa Fe he venido no sé cuántas veces Jorge, 12 veces, a la provincia, también al municipio de Rosario, he ido muchísimas veces y he trabajado muy bien con el Intendente, y escucho que Hermes Binner dice: "Kirchner vino a Santa Fe hace dos años y no cambiaron las encuestas" Les puedo asegurar de corazón que yo hoy vine a trabajar con Rafael y con Jorge, no vine ni a bajar ni a subir, soy un militante más, un hombre más, comprometido con la realidad de la Argentina. Le puedo asegurar a Hermes, a quien le doy un gran abrazo y un gran afecto, que yo no estoy en la mezquindad ni en la porción chica del poder. Me gustó mucho lo que dijo Rafael de "la construcción de un Santa Fe para todos y una Argentina para todos" que es lo que tenemos que hacer. Hermes: en las elecciones se define quién tiene la iniciativa, después hay que pensar en el país, nada más que en el país. (APLAUSOS) Cada vez que fui a Rosario a trabajar con el intendente nunca pensé si esto lo favorecía o no. Fui a pensar en todos los rosarinos y en el intendente que estaba trabajando como corresponde con su pueblo, a solucionar todo lo que se podía llevar adelante como las cientos de obras que estamos haciendo juntos. Creo que la Argentina está necesitando gestos de convivencia, de grandeza, de no agravios. A las elecciones hay que desdramatizarlas, no hay que ponerse nervioso por un proceso electoral; el pueblo santafesino en este caso va a elegir y espero que elija muy bien, como sabe el pueblo santafesino, para garantizar el destino y el rumbo que Santa Fe se merece. Es evidente que yo adhiero a Rafael y cuando vengo a decir que adhiero y acompaño a quien estuvo mucho tiempo conmigo en el Gabinete, no estoy mirando una encuesta antes de venir para saber si lo vengo a ver a Rafael o no; vengo con la solidaridad de quien fue solidario, trabajando conmigo durante muchísimo tiempo en la comunidad de ideas, de conceptos, de principios, de visiones de país. (APLAUSOS) Tuvimos que luchar en una Argentina muy difícil, renegociar la deuda externa privada en la cual ahorramos 70.000 millones de dólares para la Argentina, donde Rafael tuvo un papel trascendente desde el lugar que tenía; definir el esquema de liberarnos de las ataduras que teníamos con el Fondo Monetario Internacional, generar una nueva política internacional de credibilidad y respeto, analizar y combinar las políticas internas con las externas, como muy bien lo explicaba Rafael hace unos momentos, también con Jorge y con Lole. ¡Cómo no vamos a estar contentos hoy, de anunciar que ya está en marcha Timbúes, la nueva Central Hidroeléctrica, la licitación de Brigadier López para darle energía a Santa Fe! ¡Cómo no vamos a estar contentos con el Plan Nacer, con la inversión en deportes,  con la inversión en viviendas! También  vengo a decirles que somos de cumplir la palabra y que vamos a construir el puente Santo Tomé y Santa Fe en compensación por la inversión que la provincia hizo en la ruta Nacional 19 que une Santa Fe con Córdoba Capital; es algo que tenemos que compensarle a esta provincia como corresponde y como gesto federal. (APLAUSOS) Que no nos pase, Jorge y Lole, lo que nos pasaba cuando nos llamaban a Buenos Aires para hacer pactos fiscales para reducir los ingresos de la provincia. Acá reconocemos la inversión de la provincia y a su vez aportamos todo lo que podemos para que esta Santa Fe pujante verdadera referente del crecimiento argentino, se pueda seguir consolidando. Santa Fe es una provincia que supo ahorrar, que se supo administrar, una provincia que le tocó pasar por las mayores adversidades y salió de la mejor forma. Santa Fe es una gran provincia que admiramos todos los argentinos, especialmente aquellos que venimos de provincias muy chicas y que la hemos visto luchar, crecer, con mucho ahínco, fuerza y decisión. Por eso, a los hombres del campo, al campo argentino, a la producción agroindustrial, a la industria, a los empresarios, a los comerciantes, a los intelectuales, a los estudiantes, a los trabajadores, a los pensadores en general, a los hombres y mujeres de Santa Fe, les quiero hacer llegar mi profundo agradecimiento por este acompañamiento durante los cuatro años y medio. Si hoy estoy aquí no vengo en un acto proselitista a tratar de inducir la alta calidad intelectual y de concepto que tienen los santafesinos. Les vengo a decir con todo el respeto que me permito venir a acompañar a un amigo, a un compañero, a un hombre que ha hecho mucho por la Argentina, que ha trabajado junto a nosotros y sería un acto de absoluta deslealtad no hacerlo. Vengo a hacerlo porque pensamos igual, porque podemos tener visiones en ciertas perspectivas, iguales o diferentes propias de la democracia, pero pensamos en el proyecto simple que la Argentina necesita. Vengo porque creo que Rafael puede ser un excelentísimo gobernador de la provincia de Santa Fe. (APLAUSOS) Esto no lo digo en desmedro de nadie, santafesinos, yo no vengo a agraviar ni a descalificar a nadie; la verdad es que vengo a abrazarme con todos los santafesinos piensen como piensen. Pero, me parece que a los santafesinos les gusta tener un presidente que no sea hipócrita y que diga lo que piensa.  Que uno piense que Rafael es el mejor candidato a gobernador, no significa descalificar las calidades de los demás. Aquellos que hablan mucho de los demás, es porque tienen que hablar muy poco de sí mismos; aquellos que viven descalificando al otro, es porque se sienten débiles; aquellos que creen que se puede hacer un país distinto tratando de decir que el otro es muy malo, seguramente no va a hacer nada y ya lo vimos en la Argentina pasada. Nosotros venimos a rescatar lo mejor de cada uno, venimos a rescatar el sentimiento de unidad en la pluralidad, el sentimiento del consenso, venimos a respetar todas las ideas, porque nosotros sabemos que les pasó a los argentinos cuando se terminó la pluralidad. No venimos a responder agravios, no venimos a responder descalificaciones, ni siquiera venimos a responder a aquellos que se pueden equivocar en alguna declaración y no tener mucho respeto. Como tenemos respeto se lo decimos; lo que venimos a hacer es atender los puentes de esta Argentina, para que en una nueva síntesis podamos construir esa Argentina colectiva, esa construcción colectiva. Estoy seguro que con Cristina conduciendo la Argentina,  profundizaremos el cambio, (APLAUSOS) en la construcción de la nueva institucionalidad. Recordemos esa definición tan importante que dijo Cristina, "que se escucha a veces mucho más el ruido del que destruye que del que construye", porque el que construye tiene que construir todos los días y muchas veces es noticia la destrucción y no la construcción, porque a veces también esa caída cultural, esa caída de valores, no solamente alcanzó a la política, a los empresarios, a los medios, a los periodistas, nos abarcó a todos; nadie está libre en esta Argentina de ese proceso de decadencia que sufrimos en el 2001. Por eso también esta tribuna de Santa Fe, con humildad, que todos tengan la capacidad de hacerse la autocrítica; terminemos de ser fiscales unos de otros sin mirarnos para adentro qué es lo que hemos hecho bien y lo que hemos hecho mal. La responsabilidad es muy grande de todos los sectores y sé que todos los sectores en un buen proceso de autocrítica, pueden construir la Argentina de los valores que todos nosotros queremos. Por eso, Rafael, llamando a la solidaridad de la Patria, uniendo de Jujuy a Tierra del Fuego, valorando esta gran provincia de Santa Fe que siempre estuvo tan bien administrada, sabiendo que con vos se va a profundizar el cambio y Santa Fe se va a seguir insertando en el mundo y en la Argentina, sabemos que va a aportar a la Patria toda. Sabemos que has hecho un gran esfuerzo y lo hacés con un gran principio de convencimiento, sabemos tu amor por esta tierra como el nacer, cuando uno nace en esta tierra y les digo de todo corazón, algunos se enojan pero es la verdad, yo vengo de tierra pingüina, pero vengo a abrazarme a la semilla santafesina para construir la Patria que toda nuestra sociedad representamos y queremos. (APLAUSOS) La valentía de salir a decir lo que se piensa con toda claridad, me decía Jorge, es verdad, ¿y ahora qué va a ser de nuestro futuro? Y yo le digo, ¿a vos qué te parece?, construyamos un café literario y me dice, bueno, hagámoslo, no hay problema. Hay que saber ser y saber no ser; hay que saber tener una función y hay que saber volver a ser un hombre común siempre, como lo hemos sido además de la función. Les puedo asegurar que al terminar estos cuatro años y medio de mandato, vuelvo, como un ciudadano más como corresponde en la democracia, con la misma felicidad, la misma pasión y las mismas ganas de hacer cosas, del lugar que me tocó tener o que me va tocar tener hasta el 10 de diciembre, con muchísima fuerza y con un agradecimiento eterno al pueblo argentino que me haya brindado la confianza de tener la iniciativa política, conducirla en este país desde el Estado argentino, se los puedo asegurar. Muchas gracias santafesinos, muchas gracias por tanto afecto, cariño, muchas gracias por esta mañana hermosa señores empresarios, trabajadores. Cuando veía más de 200 trabajadores aquí en la fábrica me emocionaba, muchas gracias por esta convivencia democrática, por estar juntos, por seguir soñando, por seguir amando, por tener pasiones, por pensar en grande, por tener sueños. ¡Qué sería si no tendríamos ilusiones y sueños de un destino mejor.! Pero todos sabemos en el fondo, que hemos hecho mucho por la Argentina. Hemos cometido errores y aciertos, será tarea grande la de corregir los errores y será tarea también sublime de profundizar los aciertos. Esto es lo que tenemos que hacer, nadie es perfecto, de ningún partido, de ninguna fuerza política, pero si todos nos damos cuenta de nuestras imperfecciones, vamos a hacer la Argentina soñada.  Muchas gracias Santa Fe, muchas gracias santafesinos, muchas gracias Jorge, arriba Rafael, gracias Lole, gracias Santa Fe. ¡Viva la Patria! Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe, querido amigo y compañero de tanto tiempo, Jorge Obeid; querida vicegobernadora, gracias por acompañarnos; querido ex gobernador Lole Reutemann que vivimos tantas cosas, es un placer que esté compartiendo con nosotros (APLAUSOS), con él vivimos días angustiosos en el 2001 cuando el país explotaba, días duros, difíciles; señores intendentes; intendente de Santa Fe; señores empresarios (APLAUSOS): si ustedes tienen la bondad de comunicarnos y escucharnos, les quiero decir de corazón y aprovechar Jorge, Rafael, Lole, amigos, empresarios, a hacer algunas reflexiones.Lo primero que quiero decir es que me sorprendieron unas declaraciones de alguien a quien aprecio, que lo considero amigo y una buena persona; podemos tener visiones diferentes, opciones de poder diferentes, eso es la democracia. A Santa Fe he venido no sé cuántas veces Jorge, 12 veces, a la provincia, también al municipio de Rosario, he ido muchísimas veces y he trabajado muy bien con el Intendente, y escucho que Hermes Binner dice: “Kirchner vino a Santa Fe hace dos años y no cambiaron las encuestas”Les puedo asegurar de corazón que yo hoy vine a trabajar con Rafael y con Jorge, no vine ni a bajar ni a subir, soy un militante más, un hombre más, comprometido con la realidad de la Argentina. Le puedo asegurar a Hermes, a quien le doy un gran abrazo y un gran afecto, que yo no estoy en la mezquindad ni en la porción chica del poder.Me gustó mucho lo que dijo Rafael de “la construcción de un Santa Fe para todos y una Argentina para todos” que es lo que tenemos que hacer.Hermes: en las elecciones se define quién tiene la iniciativa, después hay que pensar en el país, nada más que en el país. (APLAUSOS)Cada vez que fui a Rosario a trabajar con el intendente nunca pensé si esto lo favorecía o no. Fui a pensar en todos los rosarinos y en el intendente que estaba trabajando como corresponde con su pueblo, a solucionar todo lo que se podía llevar adelante como las cientos de obras que estamos haciendo juntos. Creo que la Argentina está necesitando gestos de convivencia, de grandeza, de no agravios. A las elecciones hay que desdramatizarlas, no hay que ponerse nervioso por un proceso electoral; el pueblo santafesino en este caso va a elegir y espero que elija muy bien, como sabe el pueblo santafesino, para garantizar el destino y el rumbo que Santa Fe se merece.Es evidente que yo adhiero a Rafael y cuando vengo a decir que adhiero y acompaño a quien estuvo mucho tiempo conmigo en el Gabinete, no estoy mirando una encuesta antes de venir para saber si lo vengo a ver a Rafael o no; vengo con la solidaridad de quien fue solidario, trabajando conmigo durante muchísimo tiempo en la comunidad de ideas, de conceptos, de principios, de visiones de país. (APLAUSOS)Tuvimos que luchar en una Argentina muy difícil, renegociar la deuda externa privada en la cual ahorramos 70.000 millones de dólares para la Argentina, donde Rafael tuvo un papel trascendente desde el lugar que tenía; definir el esquema de liberarnos de las ataduras que teníamos con el Fondo Monetario Internacional, generar una nueva política internacional de credibilidad y respeto, analizar y combinar las políticas internas con las externas, como muy bien lo explicaba Rafael hace unos momentos, también con Jorge y con Lole.¡Cómo no vamos a estar contentos hoy, de anunciar que ya está en marcha Timbúes, la nueva Central Hidroeléctrica, la licitación de Brigadier López para darle energía a Santa Fe! ¡Cómo no vamos a estar contentos con el Plan Nacer, con la inversión en deportes,  con la inversión en viviendas! También  vengo a decirles que somos de cumplir la palabra y que vamos a construir el puente Santo Tomé y Santa Fe en compensación por la inversión que la provincia hizo en la ruta Nacional 19 que une Santa Fe con Córdoba Capital; es algo que tenemos que compensarle a esta provincia como corresponde y como gesto federal. (APLAUSOS)Que no nos pase, Jorge y Lole, lo que nos pasaba cuando nos llamaban a Buenos Aires para hacer pactos fiscales para reducir los ingresos de la provincia. Acá reconocemos la inversión de la provincia y a su vez aportamos todo lo que podemos para que esta Santa Fe pujante verdadera referente del crecimiento argentino, se pueda seguir consolidando.Santa Fe es una provincia que supo ahorrar, que se supo administrar, una provincia que le tocó pasar por las mayores adversidades y salió de la mejor forma. Santa Fe es una gran provincia que admiramos todos los argentinos, especialmente aquellos que venimos de provincias muy chicas y que la hemos visto luchar, crecer, con mucho ahínco, fuerza y decisión.Por eso, a los hombres del campo, al campo argentino, a la producción agroindustrial, a la industria, a los empresarios, a los comerciantes, a los intelectuales, a los estudiantes, a los trabajadores, a los pensadores en general, a los hombres y mujeres de Santa Fe, les quiero hacer llegar mi profundo agradecimiento por este acompañamiento durante los cuatro años y medio. Si hoy estoy aquí no vengo en un acto proselitista a tratar de inducir la alta calidad intelectual y de concepto que tienen los santafesinos. Les vengo a decir con todo el respeto que me permito venir a acompañar a un amigo, a un compañero, a un hombre que ha hecho mucho por la Argentina, que ha trabajado junto a nosotros y sería un acto de absoluta deslealtad no hacerlo. Vengo a hacerlo porque pensamos igual, porque podemos tener visiones en ciertas perspectivas, iguales o diferentes propias de la democracia, pero pensamos en el proyecto simple que la Argentina necesita. Vengo porque creo que Rafael puede ser un excelentísimo gobernador de la provincia de Santa Fe. (APLAUSOS) Esto no lo digo en desmedro de nadie, santafesinos, yo no vengo a agraviar ni a descalificar a nadie; la verdad es que vengo a abrazarme con todos los santafesinos piensen como piensen. Pero, me parece que a los santafesinos les gusta tener un presidente que no sea hipócrita y que diga lo que piensa.  Que uno piense que Rafael es el mejor candidato a gobernador, no significa descalificar las calidades de los demás. Aquellos que hablan mucho de los demás, es porque tienen que hablar muy poco de sí mismos; aquellos que viven descalificando al otro, es porque se sienten débiles; aquellos que creen que se puede hacer un país distinto tratando de decir que el otro es muy malo, seguramente no va a hacer nada y ya lo vimos en la Argentina pasada. Nosotros venimos a rescatar lo mejor de cada uno, venimos a rescatar el sentimiento de unidad en la pluralidad, el sentimiento del consenso, venimos a respetar todas las ideas, porque nosotros sabemos que les pasó a los argentinos cuando se terminó la pluralidad. No venimos a responder agravios, no venimos a responder descalificaciones, ni siquiera venimos a responder a aquellos que se pueden equivocar en alguna declaración y no tener mucho respeto. Como tenemos respeto se lo decimos; lo que venimos a hacer es atender los puentes de esta Argentina, para que en una nueva síntesis podamos construir esa Argentina colectiva, esa construcción colectiva.Estoy seguro que con Cristina conduciendo la Argentina,  profundizaremos el cambio, (APLAUSOS) en la construcción de la nueva institucionalidad. Recordemos esa definición tan importante que dijo Cristina, “que se escucha a veces mucho más el ruido del que destruye que del que construye”, porque el que construye tiene que construir todos los días y muchas veces es noticia la destrucción y no la construcción, porque a veces también esa caída cultural, esa caída de valores, no solamente alcanzó a la política, a los empresarios, a los medios, a los periodistas, nos abarcó a todos; nadie está libre en esta Argentina de ese proceso de decadencia que sufrimos en el 2001. Por eso también esta tribuna de Santa Fe, con humildad, que todos tengan la capacidad de hacerse la autocrítica; terminemos de ser fiscales unos de otros sin mirarnos para adentro qué es lo que hemos hecho bien y lo que hemos hecho mal. La responsabilidad es muy grande de todos los sectores y sé que todos los sectores en un buen proceso de autocrítica, pueden construir la Argentina de los valores que todos nosotros queremos.Por eso, Rafael, llamando a la solidaridad de la Patria, uniendo de Jujuy a Tierra del Fuego, valorando esta gran provincia de Santa Fe que siempre estuvo tan bien administrada, sabiendo que con vos se va a profundizar el cambio y Santa Fe se va a seguir insertando en el mundo y en la Argentina, sabemos que va a aportar a la Patria toda. Sabemos que has hecho un gran esfuerzo y lo hacés con un gran principio de convencimiento, sabemos tu amor por esta tierra como el nacer, cuando uno nace en esta tierra y les digo de todo corazón, algunos se enojan pero es la verdad, yo vengo de tierra pingüina, pero vengo a abrazarme a la semilla santafesina para construir la Patria que toda nuestra sociedad representamos y queremos. (APLAUSOS)La valentía de salir a decir lo que se piensa con toda claridad, me decía Jorge, es verdad, ¿y ahora qué va a ser de nuestro futuro? Y yo le digo, ¿a vos qué te parece?, construyamos un café literario y me dice, bueno, hagámoslo, no hay problema. Hay que saber ser y saber no ser; hay que saber tener una función y hay que saber volver a ser un hombre común siempre, como lo hemos sido además de la función. Les puedo asegurar que al terminar estos cuatro años y medio de mandato, vuelvo, como un ciudadano más como corresponde en la democracia, con la misma felicidad, la misma pasión y las mismas ganas de hacer cosas, del lugar que me tocó tener o que me va tocar tener hasta el 10 de diciembre, con muchísima fuerza y con un agradecimiento eterno al pueblo argentino que me haya brindado la confianza de tener la iniciativa política, conducirla en este país desde el Estado argentino, se los puedo asegurar.Muchas gracias santafesinos, muchas gracias por tanto afecto, cariño, muchas gracias por esta mañana hermosa señores empresarios, trabajadores. Cuando veía más de 200 trabajadores aquí en la fábrica me emocionaba, muchas gracias por esta convivencia democrática, por estar juntos, por seguir soñando, por seguir amando, por tener pasiones, por pensar en grande, por tener sueños. ¡Qué sería si no tendríamos ilusiones y sueños de un destino mejor.! Pero todos sabemos en el fondo, que hemos hecho mucho por la Argentina. Hemos cometido errores y aciertos, será tarea grande la de corregir los errores y será tarea también sublime de profundizar los aciertos. Esto es lo que tenemos que hacer, nadie es perfecto, de ningún partido, de ninguna fuerza política, pero si todos nos damos cuenta de nuestras imperfecciones, vamos a hacer la Argentina soñada.Muchas gracias Santa Fe, muchas gracias santafesinos, muchas gracias Jorge, arriba Rafael, gracias Lole, gracias Santa Fe. ¡Viva la Patria! Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Querido Gobernador de la provincia de Río Negro, Miguel Saiz; querido intendente de Roca, gringo Soria; querido ex gobernador de Río Negro, colega, Pablo Verani; querido amigo, compañero de tantas luchas, Miguel Pichetto; hermanos, hermanas de Río Negro; ¡Patagonia, tierra nuestra! (APLAUSOS): estamos en la lucha por dejar de ser la periferia de la Argentina. Estamos teniendo toda la grandeza de convocar a los argentinos en la concertación plural para transformar en serio esta patria en este cambio que recién comienza.  Nosotros, para cambiar la Argentina no necesitamos pelearnos con nadie, sino tender puentes de amor, de pasión por la patria a la bandera y a los argentinos, argentinas, eso es lo que necesitamos. (APLAUSOS)  No venimos bajo ningún aspecto de una punta a la otra de la Argentina a decirles: argentinos, se ha realizado toda la tarea. Tenemos muchas asignaturas pendientes, pero hemos hecho mucho por esta Argentina devastada; hemos bajado la pobreza, hemos bajado la indigencia, hemos bajado la desocupación, ha crecido fuertemente la inversión en la Argentina, hemos renegociado la deuda externa privada y por primera vez en la historia ahorramos 70.000 millones de dólares a los bolsillos argentinos con dignidad de patria. (APLAUSOS)  Le hemos dicho no en las consignas, hemos dicho no en los gritos sino jugándonos, chau al Fondo Monetario Internacional poniendo el coraje patriótico que correspondía. (APLAUSOS)  Hemos colocado, por primera vez en el presupuesto educativo el 6 por ciento del Producto Bruto Interno de la educación en el Presupuesto Nacional; hemos generado la Ley de Educación Nacional, por primera vez en la historia una Ley de Educación Federal consensuada con todos los sectores y seguimos trabajando con todos aquellos sectores democráticos de la patria, para la construcción de un país nuevo.  El cambio recién comienza pero hay que tener grandeza, tenemos que tener coraje, que los mezquinos y los sectarios no nos interrumpan el camino de la unidad, la convivencia y la convergencia.  San Martín, Mariano Moreno, el general Belgrano, Hipólito Yrigoyen, Juan Domingo Perón y la inmortal Eva Perón nos llaman a trabajar juntos por la patria y la Argentina.  Yo les puedo asegurar hermanos y hermanas de mi querida Patagonia Norte, que me siento parte activa desde aquí. He hecho todo lo que he podido, le he tratado de devolver a Río Negro, todo el cariño que me dio y hoy que me estoy despidiendo como Presidente, cuando me saludaban miles y miles de rionegrinos en las calles, me han hecho llorar, me han hecho llorar porque es el cariño del pueblo en la solidaridad de un pueblo que apostó al cambio. (APLAUSOS)  Por eso, le pido desde acá a todos los argentinos que sigamos acompañando el cambio, ese cambio que comienza de la mano, que se va a profundizar de la mano de Cristina que tiene el coraje, la capacidad, la valentía y la decisión de profundizar la transformación en la Argentina.  Va a ser un gobierno mucho mejor que este, va a ser un gobierno que va a estar a la altura de la etapa que necesitan los argentinos, va a ser un gobierno de la concertación plural, va a ser un gobierno de todos los argentinos y argentinas, va a ser un gobierno de convivencia en la pluralidad y en la diversidad. Cristina viene a colocar el punto de inflexión que la mujer le coloca a la historia de los nuevos tiempos que va a rodear a la patria. (APLAUSOS)  Por eso, queridos amigos, que los saludé a todos ustedes cuando comencé mi discurso, estoy emocionado, me siento feliz de estar con ustedes, me siento en mi casa y si ustedes me permiten romper el protocolo, le quiero dejar el micrófono a la futura presidenta de los argentinos que es Cristina. (APLAUSOS)  Los quiero mucho, los amo. ¡Viva Río Negro! ¡Viva Roca! ¡Viva la Patagonia. (APLAUSOS)Querido Gobernador de la provincia de Río Negro, Miguel Saiz; querido intendente de Roca, gringo Soria; querido ex gobernador de Río Negro, colega, Pablo Verani; querido amigo, compañero de tantas luchas, Miguel Pichetto; hermanos, hermanas de Río Negro; ¡Patagonia, tierra nuestra! (APLAUSOS):  estamos en la lucha por dejar de ser la periferia de la Argentina. Estamos teniendo toda la grandeza de convocar a los argentinos en la concertación plural para transformar en serio esta patria en este cambio que recién comienza.Nosotros, para cambiar la Argentina no necesitamos pelearnos con nadie, sino tender puentes de amor, de pasión por la patria a la bandera y a los argentinos, argentinas, eso es lo que necesitamos. (APLAUSOS)No venimos bajo ningún aspecto de una punta a la otra de la Argentina a decirles: argentinos, se ha realizado toda la tarea. Tenemos muchas asignaturas pendientes, pero hemos hecho mucho por esta Argentina devastada; hemos bajado la pobreza, hemos bajado la indigencia, hemos bajado la desocupación, ha crecido fuertemente la inversión en la Argentina, hemos renegociado la deuda externa privada y por primera vez en la historia ahorramos 70.000 millones de dólares a los bolsillos argentinos con dignidad de patria. (APLAUSOS)Le hemos dicho no en las consignas, hemos dicho no en los gritos sino jugándonos, chau al Fondo Monetario Internacional poniendo el coraje patriótico que correspondía. (APLAUSOS)Hemos colocado, por primera vez en el presupuesto educativo el 6 por ciento del Producto Bruto Interno de la educación en el Presupuesto Nacional; hemos generado la Ley de Educación Nacional, por primera vez en la historia una Ley de Educación Federal consensuada con todos los sectores y seguimos trabajando con todos aquellos sectores democráticos de la patria, para la construcción de un país nuevo.El cambio recién comienza pero hay que tener grandeza, tenemos que tener coraje, que los mezquinos y los sectarios no nos interrumpan el camino de la unidad, la convivencia y la convergencia.San Martín, Mariano Moreno, el general Belgrano, Hipólito Yrigoyen, Juan Domingo Perón y la inmortal Eva Perón nos llaman a trabajar juntos por la patria y la Argentina.Yo les puedo asegurar hermanos y hermanas de mi querida Patagonia Norte, que me siento parte activa desde aquí. He hecho todo lo que he podido, le he tratado de devolver a Río Negro, todo el cariño que me dio y hoy que me estoy despidiendo como Presidente, cuando me saludaban miles y miles de rionegrinos en las calles, me han hecho llorar, me han hecho llorar porque es el cariño del pueblo en la solidaridad de un pueblo que apostó al cambio. (APLAUSOS)Por eso, le pido desde acá a todos los argentinos que sigamos acompañando el cambio, ese cambio que comienza de la mano, que se va a profundizar de la mano de Cristina que tiene el coraje, la capacidad, la valentía y la decisión de profundizar la transformación en la Argentina.Va a ser un gobierno mucho mejor que este, va a ser un gobierno que va a estar a la altura de la etapa que necesitan los argentinos, va a ser un gobierno de la concertación plural, va a ser un gobierno de todos los argentinos y argentinas, va a ser un gobierno de convivencia en la pluralidad y en la diversidad. Cristina viene a colocar el punto de inflexión que la mujer le coloca a la historia de los nuevos tiempos que va a rodear a la patria. (APLAUSOS)Por eso, queridos amigos,  que los saludé a todos ustedes cuando comencé mi discurso, estoy emocionado, me siento feliz de estar con ustedes, me siento en mi casa y si ustedes me permiten romper el protocolo, le quiero dejar el micrófono a la futura presidenta de los argentinos que es Cristina. (APLAUSOS)Los quiero mucho, los amo. ¡Viva Río Negro! ¡Viva Roca! ¡Viva la Patagonia. (APLAUSOS)